네. 안녕하십니까. 주식아이돌 연희님의 주식상담소 오하로 들어왔습니다.
안녕하세요. 주식아이돌 연희입니다.
요즘 대중국 사장님하고 케미가 폭발하셔서
아니 근데 욕하시는 분들도 많아요. 욕하시는 분들도 많아요.
욕하는 사람은 당연히 있겠죠.
그거 이상하게. 그쪽 방송에서만
미모가 빛을 바르시는 것 같아.
아니에요. 그렇지 않습니다.
뭐, 아니야.
이상해.
아침에 일찍 일어나자마자
이렇게 가고.
전임구 소장님이 결혼하셨다고 하시던데.
맞아요. 괜찮으실려나?
너무
화나게 웃으시더라고.
전임구 소장님이 이렇게 화나게 웃는 모습 처음 봤다.
근데 일상에서도
그러시긴 하거든요. 근데 혼자 찍는 게
많아서 아마
그랬을 거예요.
사모님 안 좋아하실 것 같은데. 안 좋아하실 것 같기도 해요.
뭐 상관없는 얘기고요.
나날이 발전하시는 모습 보기 좋습니다.
감사합니다.
바로 들어가시죠. 오늘 할 게 많아서
맞아요. 오늘 사장님이 미쳤어요
날이다.
가시죠.
좋습니다.
첫 번째 상담소 오늘 5화에서 닉네임 무지개님께서 20대요. 20대더라고요.
가져와 봤는데 강사 안녕하세요. 강사의 철학, 투자 스킬을 모조리 흡수하고 싶은 사람입니다.
제가 주식을 시작한지는 2년 조금 넘었어요. 저의 고민거리는 현금 보유가 안 된다는 겁니다.
현금 보유가 정말 어려운 것 같아요. 팁이 있을까요?
모에 홀린 듯 여윳돈이 생기면 2차전지가 하락을 했다면 사게 됩니다.
제가 생각했을 땐 미래에 큰 가치인데 지금 엄청 싸다. 돈이 생기면 사는 게 맞아 하고 사게 되는 것 같아요.
현재 예금이 없이 여윳돈은 전부 주식에 들어간 상태입니다.
지금부터라도 적금을 들어서 주식에 넣을 것을 적금을 드는 게 좋을까요?
아니면 강사의 강의대로 한다면 27%는 적금, 73%는 투자인데
지금처럼 2차전지가 저렴한 상황은 안 올 것 같아서 무리를 하고 있는 것 같습니다.
뭐가 맞을까요? 주식이 뭐길래 마치 마약을 하고 끊어야 하는 듯이
제 자신이 절제가 어렵습니다. 아니면 잘하고 있는 걸까요?
강사의 생각이 궁금합니다.
결국은 이제 마음에 달린 것이 아니겠나 하는 말씀을 좀 드리고 싶고요.
그러니까 투자라고 하는 것은 하나의 태도와 하나의 믿음이다.
내가 틀릴 수도 있다는 태도, 그 다음에 장기적으로 시장이 옳다는 믿음
이 두 가지라고 말씀드릴 수 있는데
그러니까 내가 틀릴 수도 있다는 태도를 가지셔야 돼요.
젊으신 분들이 특히 남자들 그다음에 젊은 나이에 있으신 분들이
자기 과신, 오버컨피던스 부분이 좀 많은데 그게 좀 남성성하고 또 관련된 거니까
그래서 너무 확신이 과하다 보니까 이거 분명히 내가 봐서는 충분히 저렴하고
이 가격은 반드시 사야 되는데 이런 생각들을 자꾸 하시니까
현금이 없으시고 다 들어가신 거잖아요.
자기의 판단을 확신하시기 때문에 사실 그런 건데
그런데 계속 말씀드리지만
주가가 본질 가치 대비해서 떨어질 때
가치와의 가격의 계리가 얼마만큼 커질지는 아무도 모르는 거거든요.
그러니까 내가 틀릴 수도 있기 때문에
중단기적으로는 시장은 더 싼 가격을 줄 수 있다는 것을
항상 힘들어 두셔야 되기 때문에 현금 보유를 하셔야 되고
그 다음에 정적 자산 배분해서 현금하고 주식하고
이렇게 비중을 갖고 가셔야 되는 게 그런 이유고요.
지금 아까 말씀하셨듯이 27세시니까
예금 및 채권을 27%로 갖고 가시고 주식을 73%로 갖고 가시고
그다음에 주식에서 항상 20%, 10%에서 30% 사이에서 현금비중을 항상 보유하고 왔다 갔다 하시는 것을 습관이죠. 습관.
예금 따로, 현금 보유 따로 주식 따로. 그렇죠. 예금 및 현금. 비슷한 거니까요. 현금은 그냥 집에 쌓아놓고 있는 분들은 없으니까요.
보통 예금이든 전기예금이든 보통 하실 거니까 그렇게 해서 하셔야 될 것 같고요.
물론 지금 가격은 그렇게 하기에는 바닥 가격인 것은 분명하니까 지금 당장 그렇게 하실 필요는 없겠지만
나중에 어느 정도 상당히 좀 올라왔을 때 좀 파셔서 그렇게 해서 갈라주시는 게 좋고요.
왜 그러냐면 이걸 한번 제가 말씀드리겠습니다. 제 경험을 한번 말씀드리겠습니다.
저희가 이제 대한투자신탁 고유자산 시절에 저희가 GS건설이라는 주식을 저희 회사에서 고유자산으로 한 5% 정도 보유하고 있었어요.
이게 이제 그때 당시 금액으로 보면 한 150억 원 정도가 되는데 우리가 언제 샀냐면 14,485원 하다가 쭉 떨어져서 한 5,000원 됐을 때 샀어요.
그러니까 이때가 PR이 2.5배, 3배 이랬거든요.
그다음에 우리가 기업 탐방에 가보니까 이때가 2000년 초반대인데
이때 이미 부동산 가격은 바닥을 치고 오르고 있었어요.
그런데 이전에 1990년부터 IMF 터지고 1998년, 1999년까지
거의 한 10년 동안을 부동산 시장이 계속해서 떨어졌었어요.
그래서 이제 되게 분위기가 안 좋았었고
그런데 거기서 회복해서 부동산 경기가 막 살아나는 지점이었고
지금은 많은 분들이 집 살 때는 당연히 은행 대출을 끼고 사는 걸로 인식을 하고 계시지만
이 당시만 해도 은행 대출을 안 해줬어요. 집 살 때 대출이 없었어요.
그럼 무조건 다 현금으로 사야 되는 거죠?
네, 내 돈으로 사야 되는 거예요. 대출은 기업들한테만 해주고
그때 98년, 99년 이 무렵까지만 해도 우리가 계속해서 고속성장하는 시기였기 때문에
항상 투자할 돈이 부족해서 정부가 정책적으로 대출은 당연히 기업이 하는 거지
개인이 대출을 받아 이런 식으로 해서 개인들은 거의 대출을 안 해줬었기 때문에
집을 살 때 자기가 적금 부어서 돈 모아서
그때 당시 어떤 제도가 있었냐면 분양가 상한제가 있었어요.
지금은 일부 지역이었지만 그때 당시에는 정부에서 분양가를 정해주고
그러면 시세 대비해서 거의 한 30% 쌓아요.
대신에 이제 그거를 제가 적금 부은 거 갖고 사야 돼.
이제 그런 식으로 했었거든요.
이제 99년, 2000년 이때 한 10년 동안 계속해서 부동산 경기가 침체되고 안 좋고 하니까
정부에서 그때 문을 열어줬어요.
대출을 풀면서?
네, 주택담보대출이 그때 생긴 거예요.
그 전에 없었어요.
2000년 무렵 이때 부동산 담보대출도 생기고
그 다음에 집값도 올라가고 이러니까 우리가 봐서는
야, 이거는 갈 수밖에 없겠다.
PR이 2배, 2.5배, 3배 이렇게밖에 안 하니까
이거는 날로 먹는 것하고 사다가 보니까 여기서부터 사기 시작해서 사다 보니까
이게 5천 원부터 해서 3천 원까지 떨어진 거니까요.
PR 그러니까 2.5배에서 1.25배까지 떨어진 거예요.
더 사야죠.
더 살 수가 없었죠.
이게 그때 당시에 IMF 당시에 주식 투자하고 하던 기관들이 다 깨지고 작살나고 이래갖고
그때 당시에 리스크 관리를 한다고 손절매하는, 손절을 해야 되는 규정에 써봤고
산 가격에 비해서 20% 떨어지면 손절을 해야 돼요.
무조건요?
무조건요. 이유여하를 불문하고.
나라에서 정해준 법인 거예요?
대충 그런 식으로 우리 회사에서 자체 요구하는 거죠.
등감원 이런 데서 좀 그런 요구를 했었고
회사에서도 20% 기간 투자자인데
장기 투자하는데 주식 사고 20% 떨어지면 손절하게 돼 있는 거예요.
그런 규정들이 그때는 다 있어갖고
이거 5,000원 샀는데
막 떨어져갖고 손절에 안 당하려고
사다 보니까 5% 이상 보유해갖고
150억 이상 사서 우리가
5% 이상 보유하면
근거하면 신고해야 되거든요.
제가 신고한 서류를 써보고 그랬다는 것 같고
그래서 4,000원까지는 견뎠는데
이게 3,000원까지 되니까
다 팔았어요. 손절 다쳤어요.
그러면 마이너스였겠네요.
그렇죠. 150억 투자해갖고
대략 한 50억 정도
손으로 보고 다 팔았죠.
팔고 난 다음에 바닥 치고 올라가기 시작한더라고요.
어떻게 이런 일이?
예. 이게 되게 많은 거예요.
얼마 기간도 안 됐는데?
그렇죠. 이게 월봉이니까.
이게 월봉이니까 봉수로 보면 몇 개 안 되지만
이게 한 1년 되는 거거든요.
이때부터 산 거니까.
우리 저희가 샀으니까 한 1년동안 계속 빠진 거예요, 사실은.
올라갈 것 같은데 안 올라가고 올라갈 것 같은데 안 올라가고
쭉 빠지고 이랬거든요.
이런 일들이 비일비재하게 나타나는 게 주식시장이기 때문에
바닥이다 이게 더 이상 빠질 수 있겠나 싶은데 더 빠지거든요
근데 이제 그게 내가 작은 계획이나 이런 부분들에 의해서 이제 그게 없으면 그러면 이제 당할 수 밖에 없는 거니까요
그래서 이제 어 항상 그런 부분도 생각하셔야 된다는 거고 그 다음에 그 이유 어떻게 됐냐
우와 장난 아니다 3천원에서 시작해서 18만 4천원까지
이게 6100원 올렸습니다. 1년, 2년, 3년, 4년, 5년, 6년 만이에요.
이게 6100원 올린 거고요. 150억을 우리가 안 팔고 갖고 있었으면 9,000억이 됐다는 겁니다.
회사의 미래가 바뀌었을 수도 있겠네요.
회사의 미래가 바뀌었을 겁니다. 예컨대 우리는 다 팔았죠.
어떻게...
기간들도 그래요. 기간들도 그렇다니까.
근데 그게 현금이 없어서 못 산 거였던 거예요?
아니요. 회사에서 3,500억을 우리가 투자했었는데
한 10,500억 정도 날라 하고 난 다음에 손실이 너무 깊어지지 않겠다.
우리 주식 투자하지 말자 하고 다 정리했어요.
정리하고 난 다음에 바닥이었어요.
너무 아깝다.
그러니까 자금 관리가 더 중요하다.
아, 그러네요.
그래서 어떤 일이 주식 시장에 생길지 모르기 때문에
아까, 잠깐만요.
아이고, 잠시만요.
이런 일도 생길 수가 있고
이건 바닥인데 여기서 어떻게 더 떨어지는 데 더 떨어질 수도 있고요.
더 떨어지고 난 다음에 이렇게도 올라갈 수 있는 게 주식이거든요
그러니까 대충 61배가 오를 게 아니고 대충 이 정도에서
이 정도에서 바닥치고 올랐으면 60배는 아니고 한 30배 올랐겠죠
이 정도 바닥치고 30배가 오를 수도 있는데
꼭 보면 이렇게까지 떨어지고 오를 때 이렇게 60배가 온다니까 주식이
그리고 사실은 이 마지막에 2007년 이때 이렇게 막 올랐던 건 좀 거품이에요
사실 이제 대충 한 이 정도 선 오르고 말면 적당한데
그런데 항상 심하게 더 떨어지고 심하게 더 올라요.
그래서 이제 고점이라고 해서 너무 성급하게 파는 것도 위험한 거고
반대로 저점이라고 해서 한 방에 확 들어간 것도 위험한 겁니다.
모르니까요.
이때 이제 저희 대한투자신탁하고 고유팀하고 라이벌이 있었던 게
한국투자신탁 고유팀 라이벌이 있었는데
대한투자신탁은 하나은행에서 인수해서 하나증권으로 바뀌어서
거기서 하나은행은 은행 출신들이니까 아무래도 리스크나 이런 부분에 민감하잖아요.
좀 더 보수적이고 해서 손해가 났을 때 터럭 다 팔았고 팔고 고지사팀 없앴고
우리하고 반대편에 있었던 한국투자신탁 거기는 동원증권 인수해서
그쪽은 증권 쪽 사람들이 와갖고 내용을 좀 알았어요. 이런 거를 아무래도 이해도가 주식이 이럴 수도 있지 뭐 이래갖고
그때 이제 고유팀의 팀장을 하셨던 분이 이제 한투 고유팀 팀장 하셨던 분이 바로 이제 이천원 팀장입니다.
이천원 팀장이 그때 주식을 안 팔아갖고 그 다음에 그분은 이런 거를 다 먹었다는 것 아닙니까.
그래서 이분이 그 이후에 밸류 10년 펀드라는 거를 만들게 됐고
그래서 이 차원에 같이 투자해서 지금도 같이 투자하면 원조격에 해당되시는 분이 이렇게 된 거고요.
저도 이렇게 될 수 있었는데.
아 그러게요.
회사에서 팔아서.
더 빨리 알 수 있었는데 우리가.
인생이라는 건 그런 거기 때문에.
그래서 이분이 이때 고통을 많이 겪었잖아요.
그래서 주식은 심련복 투자이 되는구나 해서 이름 자체를 밸류 심련번드라는 걸 만든 거고요. 한국투자 산하의 한국투자 밸류 운용이라는 가치투자를 지향하는 운용사를 만들어서 거기서 한참 하시다가 최근에는 좀 별로죠.
이제 그게 뭐랄까 좀 구약 쪽에 그러니까 이제 투자에 구약이 꼬신약이 있는데
이제 너무 저퍼 이런 것만 좀 찾아다니시고 지금 방법이 잘못되셔가지고
지금은 좀 이제 명성이 많이 쇠락했는데 한때는 되게 날리셨다는 거죠.
그래서 이제 지금에 와서 이제 그때가 20년 전 일입니다. 22년 전 일인데
22년 지나고 나서 제가 지금 와서 생각해 보니까
가지게 된 교훈이
첫 번째로 1만 원 가치가 있는 주식이
1천 원 가격에 와도 더 떨어질 수 있구나
그러니까 만 원짜리인데
내가 가치 계산해 보면 분명히 만 원인데
지금 천 원이란 말입니다
그러면 지금 가격에서 일평 올라갈 수 있는 거잖아요
그러니까 이거 말이 되나 해서 샀단 말입니다
다 몰빵해가지고
성질나면 대출까지 받아가지고 들어갈 수가 있겠죠
들어가서 이제 그때부터 당연히 올라와야 되는데
지하실이 있어요.
바닥 밑에 지하실이 1층 있고 2층 있고 3층 있고 4층 있고 5층 있고
아무도 모른다는 겁니다.
그래서 아까 GS건설 같은 경우에 보면
이게 결국은 이제 61배가 올랐으니까
결국 이제 만 원짜리가 천원 됐다가
천원 밑으로 해서 이제 500원, 300원, 60배니까
170원까지 떨어졌다는 얘기잖아요.
많은 자리가. 그러니까 그 이후
61배 상승이 나타날 수 있었던 거잖아요.
그런 일들이 비일비재하게
나타나는 게 주익시장이기 때문에
성급하게 바닥을 예측하려고 해서는
안 된다는 거죠.
그 다음에 두 번째로
손절매는 진짜 씨발이다.
성급하게 손절매도 위험한 거네요.
그렇습니다.
가치투자로 접근을 한다고 하면
손절매라는 단어는
지워야 돼요.
그러니까 가격이 내가 산 가격 대비해서 주가가 떨어졌다고 해서 팔 이유가 없는 겁니다.
만 원짜리가 천 원 됐다고 해서 그러니까 만 원의 가치가 있는 거를 내가 충분히 계산해서 나와서
그러면 대충 한 2천 원대에 샀다. 그런데 거기서 천 원까지 떨어졌다고 하면 반 토막 난 거잖아요.
반 토막 났다고 해서 팔아야 될 이유 따위는 없는 겁니다.
가치만 생각하라.
그렇습니다. 60배 올라가니까요. 60배 올라가서 제 가치가 분명히 반영이 되니까요.
그렇기 때문에 주식시장에서 10배 가는 종목도 나오고
100배 가는 종목도 나오는 겁니다.
대신에 손질매가 당하지 않게끔 해야 되거든요.
아까 제 회사에도 그런 일이 있었지만
이렇게 해서 투자했는데
다음 달에 내가 장가를 가야 된다.
아니면 집을 사야 된다.
아니면 대출을 받아, 대출을 갚아야 된다.
이러면 어쩔 수 없이 손질을 할 수밖에 없잖아요.
눈물을 먹으면 그런 일이 없게 해야 된다.
평균 비중도 중요하고.
그렇습니다. 그래서 자금관리의 중요성이 필요하는 겁니다.
그러니까 어떤 일이 일어날지 알 수 없는 게 주식시장이라는 거예요.
IMF 때 가장 극명했는데 IMF 때는 지금 증권사 같은 주식들이 150원, 200원 했어요.
동전주요.
네. 그게 지금 다 2만 원도 하고 3만 원도 하고 10만 원도 하고 그러잖아요.
그때 증권사 중에서 큰 증권, 대형 증권사 몇 개가 문 닫고 휴지 중하게 돼 있었기 때문에
그 회사 말고 망하지 않은 회사들도 같이 다 도매금을
이것도 언제 망할지 모른다 이래서
150원, 200원 이런 게 막 늘렸었단 말입니다.
그 이후에 150원에서 200원 하던 게 지금 2만 원 하면 100% 정도 되잖아.
그런 일들이 빌비지하게 발생하는 게 주익시장이에요.
실제로 이제 여의도에서 되게 유명한 얘기가
주가 조작을 하다가 걸렸어요.
그래서 이제 감옥을 가는데
가기 전에 증권주로 150원, 200원 할 때 사놓고
감방가서 2~3년 살고 오니까 수백 억길도 살 거야.
감방 갔다 오니까 그 사이에 백백 오는 거야.
그래서 그냥 얌전히 기다리면.
감방 갔다 와서.
그래서 자연관리가 중요하다는 거고요.
그래서 아까 말씀드린 대로 분명히 말이 안 되는데
말이 안 되는데 이런 일이 일어나냐고
욱하니까 들어가시게 되는 거잖아요.
그런 마음은 좀 절제를 하실 수가 있겠다.
말이 안 되는데 그 말이 안 되는 것보다 더 심한 말이 안 되는 것도 충분히 일어나는 게 주식장입니다.
말도 안 되게 가치와 가격 간의 계리가 발생하면 정말 말도 안 되는 상승이 일어날 수도 있다는 거죠.
아까 보여드렸듯이 61배가 올랐어요.
그러니까요.
대단한 주식이 아닙니다.
여러분들이 요새 되게 핫한 AI나 이런 성장 산업이 아니에요.
건설이라니까 건설. 건설하는 회사가 61백 올랐어요. 상승 정도에는 제한이 없다는 겁니다.
그래서 이제 중요한 부분이 덜 떨어지는 주식을 자꾸 사는 게 중요한 게 아니고요.
조금 떨어지고 심지어 상향폐지가 되고 한다고 하더라도 그런 것들을 다 커버할 수 있는 10배, 20배, 100배 갈 수 있는 주식 하나를 갖고 있는 게 중요하고
그 다음에 그게 이제 10배, 20배, 100배 가려면 어떻게 되죠?
10배, 20배, 100배 갖다까지 안 팔아야 되잖아요. 안 팔고 버틸 수 있어야 된다.
그런 말씀 드리도록 하겠습니다.
다음과 가시죠.
이어서 15개님, 50대 초반입니다.
테슬라가 차를 사는 시대를 끝내겠다라는 멘트를 직접 했는지는 모르겠지만
자율주행을 포함한 렌탈 시스템으로 전략을 세운다는 영상이 있어서 질문드립니다.
영향이 있을까요? 아니면 가능성이 있을까요?
차량 판매대수가 줄 수 없는 미래가 과연 연출이 될지 궁금합니다.
그 부분은 결국은 인간에 대한 이해가 성공 투자의 열쇠다는 말씀을 드리도록 하겠습니다.
그러니까 결국은 소비자들이 방금 말씀하신 차량을 소유하지 않고 공유하게 될 거냐.
사실 차를 소유한다는 것은 되게 많은 경제적 비용이 드는 거예요.
일단 뭐 차량 할부금 내야 되죠. 보험료도 내야 되고 그 다음에 기름값도 내야 되고 이제 앞으로 전기차로 바뀌면 전기로 내겠죠. 전기로도 내야 되고
그 다음에 차량 세금도 무시 못합니다. 차 있으세요? 아니요. 그러니까 차 없으면 이제 돈이 좀 모이는데 차를 사면은 이제 차 때문에 사실 돈이 많이 쓰이기 때문에
네, 특히 젊은 층들, 주식아이돌 연예인님 같은 분을 꼬시고 싶어하는 젊은 남녀들이 무리해서 좋은 외제차를 사고
야, 차 좀 타보지, 이래서 엮으려고 하시는 그런 남성분들이 많이 계시니까
그런 분들이 카프 이런 얘기 나오고 하는 거잖아요.
그래서 그렇게 하지 말고 그거를 차를 사지 말고 렌탈해서 빌려 쓰고 이런 형태로 공유를 하게 되면 차량 소유에 따른 비용이 많이 절감되니까.
그래서 테슬러가 하는 얘기는 우리가 로봇 택시를 만들어서 네가 필요할 때만 쓰고 남는 시간에는 돌려주고 이런 식으로 얘기 나오는 거잖아요.
그렇게 되면 아무래도 차를 사람들이 다 사는 시대보다는 공개에서 쓰게 되면 차량의 소비 정도가 줄어들 거고
그러면 당연히 그 관련해서 배터리 파는 개수도 줄어들지 않겠나 하는 그런 생각을 하신다는 그런 거잖아요.
그러니까 결국은 소비자들이 그런 형태로 가게 될지 안 될지를 우리가 한번 생각해 봐야 될 것 같고요.
일단 그 관련해서 공유경제, 그러니까 관련된 그런 얘기를 가장 최촐하신 분이 바로 여기 오른쪽에 계신 제레미 리프킨이라는 분입니다.
미국의 유명한 학자시고요. 2001년 5월 25일 날 소유의 종말이라는 책입니다.
진짜 성경 지명이 있으신 것 같아요.
맞죠. 저는 그렇게 보고 있지 않습니다.
그래요?
그렇지는 않다고 보고 있습니다.
2001년 5월 25일날 소유의 종말에서 소유 시대가 끝나고 공유 시대가 온다. 이런 식으로 이 책이 되어 있어요.
그런데 이제 24년이 지났잖아요. 아직도 소유하고 있잖아요.
그렇죠. 그런 건 맞아요.
제레비 리프킨 책은 제가 그때 노무현 대통령 때 제레비 리프킨 관련해서 책을 많이 소개하셔서 대통령께서.
그래서 제가 이분 책을 많이 읽어봤었는데 소유의 종말도 그렇고
유로피안 드림 이런 거 다 읽어보고 했었는데
다 틀려요.
아 그래요?
네. 하도 안 맞아요.
이 사람은 진짜 쓰잘데 없는 사람을 소리하는 사람이고요.
하여튼 근데 되게 베스트셀러고 그런데
그래서 이제 여기에서 착안해서 나온 얘기가
바로 이제 공유경제입니다.
물품을 소유의 개념이 아닌
서로 대여해주고 차용해서 쓰는 개념으로
인식하여 경제활동을 하는 것을 뜻한다.
이게 이제 상위 10개 유니콘 기업 중에서
공유경제기업이 우버, 디디추싱, 에어비앤비, 위워크가 있었다는 거고요.
이게 18년 자료예요. 2018년에 이때 당시 이 회사들이 상장 전이었고요.
상장 전이었는데 비상장 상태에서 투자하고 받고 할 때 기업가치가 우버가 720억 달러,
디디추싱이 560억 달러, 에어비앤비가 293억 달러, 위워크가 200억 달러 이런 식으로 쭉 있었다는 거고
우버가 택시회사라고 보시면 될 것 같고요.
디디추싱이 뭐더라?
중국의 우버 같은 거요.
에어비앤비는 요새 문다이 때문에 많이 알려주시고요.
숙박공유 사이트 그런 거고요.
그다음에 위어커는 공유 오피스로 이렇게 되죠.
최근에 한번 보시면 어떻게 돼 있냐면
이게 우버입니다.
우버가 아까 여기 있는 720억 달러죠.
최근에는 지금 시중이 1519억 달러니까
이때에 비해서 지금 한 두 배 정도 가치가 상승한 거죠.
그 다음에 에어비앤비 같은 경우도 에어비앤비가 293억 달러 이것도 상장되어 있는데
지금 현재 863억 달러니까 대략 한 3배 정도, 3배에서 4배 정도 올라있는 상태고요.
그러니까 우버나 에어비앤비는 나름 지금 괜찮게 잘 사업을 하고 있다 정도로 보시면 될 것 같고요.
다음, 그 다음에 네 번째에 여기 회사 위워크 같은 경우는 어떻게 되었냐면 지금 거의 파산된 상태라는 겁니다. 손정희가 특히 위워크에다가 돈을 엄청 밀어넣어갖고 했었는데 위워크가 거의 파산 지경에 다다르게 되면서 큰 손해를 보고 하는 일들이 있었죠.
소프트뱅크가 위워크 투자를 통해서 떠나는 손실이 당시 기준으로 한 19조 원 정도, 140억 달러, 20조 정도 손해를 봤다는 거고요.
이거는 위워크 자체, 비즈니스 모델 자체도 사실 조금 문제가 있었지만
그것보다는 위워크 CEO들이 되게 방망경영하고 부두둑한 경영, 그런 부분들도 사실 좀 가치작용한 거예요.
그래서 이어크의 흥망성세에 관련해서 NSA가 주연한 2022년 애플TV 영화 우린 폭망했다 라는 영화가 있었고요.
여기에 김희성이, 배우 김희성, 배우가 손 마사육 시회장을
오 약간 느낌 있다.
그 다음에 자리드레토 이렇게 나오고 했었다는, 그렇고요.
이게 이제 그때 영화입니다.
FTV에서 방영한 총 8부작 구성 세계적 공유 오피스 위워크의 헝망성세를 따른 TV 시리즈 위 크래시드에서
위워크에서 약간 이거 고발하지 않나요?
망해갖고요. NSY하고 자리 디렉트가 주연하는 영화 나왔었다는 그런 거고요.
비슷한 사례로 우리나라에서 공유경제라고 하면 대표적인 회사가 소카인데
소카를 제가 이 문기에 한번 봤어요. 소카도 이제 별풀 없지 않나 라고 저는 좀 생각했었는데
보시면 최근까지 실적이 계속해서 좀 적자입니다. 연관으로
2,890억, 3,976억, 3,985억, 4,365억.
매출은 좀 늘어나고 있고요.
영업이익은 21년에 210억 적자,
22년에 흑자가 한 번 냈다가
23년에 마이너스 97억, 24년에 42억 적자.
적자 상태인데 최근 흑자가 났어요.
24년 9월에.
그래서 난 속한 안 된다고 얘기하려고 생각하고 있었는데
잘못하고 갑자기 흑자가 나겠더라고요.
그래서 왜 그런가? 한번 찾아봤습니다.
찾아보니까 이런 기사가 나오더라고요.
소카가 체질 개선에 성공했나 흑자 전환 기대감소설에서
조선비즈 김송일 기자님이 10월 31일에 올린 기사고요.
영업이익이 3, 4분기에 87억 원으로 흑자 전환할 것이라는 분석이 나온다.
5개 분기만에 흑자 전환에 성공하게 되는 거고요.
소카는 그동안 적자 보고 있던 것에 대해서 의도된 적자라고 설명해 왔다는 겁니다.
소카는 지금껏 신차를 매입해서 10분 단위 단기 카쉐어링 사업에 사용하는 공유경제라는 거죠.
차량이 많이 필요하지 않은 비수기의 운영 차량 일부를 중고차로 판매했다.
그러니까 이제 여름에 휴가철에 이걸 많이 쓰는 거예요.
그리고 겨울 되면 별로 안 하는 거예요.
그러니까 그때는 중고차로 팔았는데 그러다가 지난해 하반기 차량과 이용자의 생애 주기 이익 LTV를 극대화하는 신성장 전략 소카 2.0을 발표하면서
중고차 판매를 줄이고 있다. 중고차를 판매할 때
기존에 감가상각되는 것보다 중고차 판매할 때
그 금액만큼을 못 받으니까 그게 손실로 계속 계산이 되고 있었는데
이게 안 팔고 계속해서 더 갖고 가다 보니까
그 손실이 인식 안 되면서 지금 이익이 나는 구조로 바뀌고 있다는 얘기예요.
작년 2분기 172억 원이던 중고차 판매 매출이
올해 2분기 10억 원으로 94% 감소했다. 안 판다는 거죠. 중고차를.
대신 월 단위 차량 대여 서비스인 소카플랜 운영 차량 규모는
그러니까 10분 단위로 대여를 해주다가 한 달 단위로 대여해주는 거를 받는 거죠.
올 2분기 기준 5,686대로 전년 동기 대비해서 2.7백 성향이 있다는 겁니다.
이제 반응이 있다는 거고요.
소카는 이를 통해서 차량 가동률을 3에서 5%포인트 올리고
그러니까 놀던 차가 있었는데 놀던 차가 3에서 5% 줄어들었으니까
회사가 실적이 많이 개선되겠죠.
차량 내잉 연수도 평균 36개월에서 48개월을 늘렸다.
그러니까 3년 동안 굴리고 중고차로 팔면서 손실 인식했는데 그걸 1년을 더 늘렸다는 거죠.
그러면서 이제 이익이 좀 개선되는 그런 형태가 나타나고 있고요.
그 다음에 이제 중고차 매각 중단으로 적자에 빠진 소카는 실적 개선을 위해서 고객 확보에 집중해서
네이버에서 카시어링 서비스를 이용할 수 있는 채널링 서비스, 네이버를 통해서
결제할 수 있게 만들어준 거고
그 다음에 따릉이 있잖아요.
따릉이가 서울시에서 그때 했다가
지금 박원순 시장 때
따릉이 했었는데 되게 지지부진한데
그거를 이제
이용할 수 있도록
소카를 활용해서 따릉이를 쓸 수 있도록
그 다음에
최근에는 철도와 공유 차량 서비스
연결을 강화하기 위해서 코레일과 선불카드를
출시했고. 접근성을 되게
높이려고 하는 거네요. 그렇습니다. 열차를 타고
내려갔고 거기서 바로 소카 차를
쓰는 그런 형태라는 거죠.
이 같은 노력으로 쏘카는 카쉐어링 업계에서 1위 자리를 유지하고 있다. 단기 카쉐어링에서 지난해 동기보다 18.6% 증가했고 플랫폼 부문 거래액은 255억으로 전년 대비 27.2% 늘어났다. 지난 8월에는 가입자가 1000만명을 돌파하게 됐다고 합니다.
이창희 삼성증권연구원은 3분기 성수기에 대비해서 올 상반기 소카플랜에 배치했던 6,500대 이상의 차량 중에서
1,500대를 카쉐어링에 재배치하며 전년 대비 매출액은 성장하고 영업이익은 흑자전화를 달성할 것으로 예상된다.
소카플랜을 통한 차량 운용 효율화로 비수기 영업사항 개선이 예상된다.
하여튼 그렇다는 겁니다.
그래서 전반적으로 회사가 나아지는 모습을 보여주고 있어서
그래서 원래는 제가 공유는 안 돼 이렇게 욕하려고 했거든요.
그런데 보니까 그럴수도 않더라고요.
잘 모르겠습니다. 잘 모르겠지만
일단 이번 붕괴 혁자니까 앞으로 어떻게 되는지도 지켜봐야 될 필요가 있을 것 같아요.
그래서 공유경제가 한때 되게 좀 각광을 받다가 아까 말씀드렸던 위크래시트 그거 막 나오고
손정희 회장이 20조 원 위허크 때문에 손해보고 하면서 공유경제 이런 얘기들이
대개 한 때 대개 각광받다가 최근에 많이 좀 침체되어 있는 상태에요. 공민왕 님이 뭐 이렇게 좀 분위기가 흘러가고 있었는데 최근에 또 분위기는 또 반드시 또 그렇진 않은 것 같아요.
아까 이제 말씀드렸던 이제 그 우버라든지 그 다음에 이제 에어비앤비 같은 에어비앤비 같은 경우도 뭐 주가가 크게 뭐 상승하고 이런 분위기는 아니지만
그래도 이제 나름 계속해서 잘 이제 진행이 되고 있기 때문에.
얘네 에어비앤비는 약간 그 이슈 있잖아요. 불법.
그렇습니다. 그런 문제는 항상 갖고 있는 거죠.
이런 부분들이. 기존에 사업장 신고를 내고 하는 사람들.
우리 우버가 한국에 못 들어온 것도 같은 맥락이죠.
택시 면허가 있는데 택시 면허도 없이 사업을 하려고 하냐고 이렇게 해서 못 들어오는 거잖아요.
그런 규제나 이런 문제가 있는데 어쨌든 간에 어느 정도는 안착되어 있는 것도 있고 하니까
답은 잘 모르겠습니다. 그런 부분은
좀 생각해 보실 필요가 있을 것 같고요.
그렇긴 한데
그러나 그렇다고 하더라도
제 생각에는, 제 판단에는
지금 이게 소카 같은 경우가
대표적으로 말씀하시는
차량 공유 관련된 이런 부분들이
젊은 세대, 젊은 세대 많이 하겠죠.
젊은 세대 쪽에서는 아무래도
좀 넘어가는
그런 흐름이 있는 것 같기도 하고
한대 이제 일단 제 생각에는 제 판단에는 어 저는 예예 별로 차를 공유하고 싶은 생각은 안 든다 근데 저도요 차는 없지만 예예
차 만큼은 내께 있어야 될 것 같아요 왜냐하면 이제 좀 되게 좀 프라이빗한 사실은 이제 차량 공간 이어 같고
차에서 보통 이제 키스도 많이 하죠 사생활을.. 아 그렇지 않아요. 많이 하죠.
글쎄팅 하잖아. 다 경험 있으시잖아. 경험이 꽤 많으신 것 같은데.
그래서 왠지 좀 찝찝하죠. 문제가 되고 있는 게 실제로 이제 뭐랄까 로봇 택시 같은 경우에 이게 움직이는 모텔이다.
이런 얘기. 찝찝하거든요.
그렇다고 해서 그런 거 못하게 해야지 사실 되는데
못하게 하려면 거기다 cctv 달아야 될 거잖아요.
cctv 달면 또 싫거든.
그래서 그런 부분들이 그런 사생활적인 부분들 때문에
대세가 되게 좀 어렵지 않겠나 싶은 생각은 좀 들고요.
아무래도 집을 내가 사는 집을 나눠서 쓰면
요새 집 같은 경우도 하나 해서 공유 개념으로 나눠서 쓰고 하는 그런 집들이 있잖아요.
그런 분들이 사실 불과했었는데 그게 되게 보편화되지는 못했던 것하고 마찬가지로
차도 좀 그런 느낌으로 접근해야 되지 않을까 싶고요.
그런데 그건 제 생각이고 저는 기성세대고 이분도 약간 꼰대 쪽으로 넘어오시는 것 같고
20대는 또 생각이 다 할 수 있으니까.
아니 근데 점점 사람들은 개인주의화 되어가고 있잖아요.
그렇기 때문에 뭔가를 공유한다는 거에 그 한계가 차량에는 분명히 있을 것 같아요.
그리고 차는 또 짐을 이렇게 두고 다니시는 분들도 많잖아요.
그럼 한번 물어보십시오. 젊은 사람들한테.
어떠신가요?
그런 부분이 궁금하시면 젊은 사람들한테 한번 물어보십시오.
젊었을 때, 사람은 대학생 나이 한 20대 정도 때 자기 취향이라든지 이런 부분이 딱 정해지고요.
그 이후에 새로운 것은 쉽게 잘 안 받았죠.
딱 내가 태어나서 모바일 폰 환경에 이러면 그게 한 20대까지는 습득이 되는데
20대 넘어서 30, 40대가 생기면 맞지 못해 하긴 하지만
20대 때 접근되신 분들에 비해서는 확실히 접근도가 떨어져요.
그게 대표적으로 보면 어떤 게 있냐면
웹툰 보시나요?
웹툰은 안 봐요.
웹툰 같은 경우도 보면 대략해서 한 30대, 40대 정도까지는 웹툰을 봐요.
50대 딱 넘어가면 웹툰은 아무도 안 봐요.
왜 그러냐면 50대만 해도 만화책으로 만화를 보던 세대고
웹툰이라는 신문물이 새로 생긴 게 대략해서 2000대 초반이거든요.
2000대 초반에 20대이셨던 분이 지금 40대란 말입니다.
그분들은 젊었을 때 대학 다닐 때 웹툰을 봤기 때문에
지금도 웹툰을 보고 웹툰 소비를 지출하지만
나이가 50이 딱 넘어가면 40대 후반만 돼도
자기 젊었을 때, 대학교 다닐 때 웹툰을 접해보지 않으신 분들은
웹툰으로 만화를 보는 게 너무 불편해요.
맞아요. 책은 이렇게 넘기면서 봐야 된다고.
예, 예, 예. 그러니까 그런 이제 좀 부분들이 있기 때문에
이런 신문물 같은 경우는 이제 아까 50대시죠? 이분이?
네. 50대니까. 50대는 몰라요.
애들한테 물어봐야 돼요.
어떻게 생각하냐. 쏙하나 이런 부분이 돼서 어떻게 생각하냐.
어, 물어봐야겠다. 나도 젊은 친구들한테.
그럼요. 이런 걸 물어보면서 젊은 세대들하고 접점을 가지는 거죠.
소통이 되는 거죠.
그래서 애들 문화도 배우고
그러면서 친해지지.
사실 젊은 애들하고 할 일이 없잖아요.
주식 투자하면서 이런 것들.
K-POP 내가 좀 추천해봐야겠다.
그럼 젊은 애들 물어봐야지.
K-POP 이런 거는 특히 10대들이 주 고객이니까
10대들한테 요새 누가 제일 인기 있냐
이런 거 자꾸 물어보고 하면서 친해지고
10대들하고 공감대를 형성하고
자녀분들하고 공감대를 형성할 수 있는
그런 것까지 다 연결되니까
집에 아마 자녀분 있으시면 지금 한 50대 초반이시면 20대이실 테니까 물어보세요.
소카나 이런 것들이 앞으로 대세가 될 것 같으냐? 어떻게 생각하냐?
너는 돈 벌어서 차를 사고 싶냐? 아니면 낭비인데 그렇게 안 하고
소카 같은 걸로 해서 공유하는 서비스로 해서 돈 아끼고 싶냐? 하는 걸 한번 물어보십시오.
궁금하다 진짜.
그 부분이 훨씬 좀 빠르지 않겠나 싶고요.
하여튼 그렇게 보시면 될 것 같습니다.
그렇게 말씀드리도록 하겠습니다.
좋겠습니다.
3번 템백원님.
네.
이분도 50대 초예요.
작년 2023년 7월 말에 8대 종목을 매도했어야 된다고 전주 라이브에서 말씀하시던데
제가 알기로는 현금을 10에서 30% 마련해라 이거 아니었나요?
어차피 3년 기한으로 투자를 했기 때문에 길게 보면 23년 7월 고점 돌파할 것이기 때문이죠.
7월에 매도 사인 보냈다고 하셨는데 조금 혼란스러워서 질문드립니다.
단기 고점이라고 매도하면 또다시 매수 시점을 맞춰야 되고 이건 투자가 아니다.
이게 맞는 거 아닌가요?
맞습니다. 7월에 자꾸 찡찡거리는 분들은 투기적 관점으로 자꾸 접근해서 물어보시니까 제가 투기적 관점으로 말씀드린 거고요.
주가가 떨어지기 전에 팔아서 현차를 챙기는 그런 관점으로 말씀드린 거고요.
지금 물어보시는 건 투자 관점으로 접근하면
사실 작년 7월 달에도 팔 때가 아니지 않냐는 말씀이시잖아요.
그 말씀이 맞습니다.
투자적 관점에서 지난해 7월을 되돌아보면
벨교에이션이나 이런 걸 통해서 보면
그때 가격들이 많이 올랐음에도 불구하고
예전히 가격은 저렴했어요.
하지만 많이 오른 것도 두 번째로 많이 오른 것도 사실이고요.
그 다음에 세 번째로 그때 당시에 7월에 올랐던 것은 쇼스 퀴즈라는 수급 요인이 작용한 겁니다.
이런 시기에 제가 말씀드리는 정적 자산 배분 전략을 만약에 활용했다면 그러면 자연스럽게 팔게 됐을 거고요.
문제는 뭐냐면 그때 안 팔았다는 것을 지금 많은 분들이 후회한다는 거예요.
지금 이제 질문하신 분도 아마 좀 후회하고 계실 것 같은데
후회를 해서는 안 된다는 겁니다. 받아들여야 된다는 겁니다.
후회를 한다는 사실 자체가 투자적 관점에서 투기적 관점으로 변경되는 것 같거든요.
제가 정적 자산 배분 전략을 활용하라고 말씀드리는데
만약에 1년에 한 두 번 정도, 1월달, 7월달 이렇게 해서
정적 자산 배분 전략을 내가 활용을 했다고 보면
1월 달에 2억으로 예금 1억, 주식 1억 해서 50대 50으로 만들었다고 생각을 해요.
그러다가 그 상태로 쭉 갖고 갔으면 7월에는 100% 올랐을 겁니다.
7월 달에는 거의 100% 상승을 해서 예금이 1억, 주식이 2억 원이 됐겠죠.
그러면 비중은 33대 67일이니까 50대 50으로 바꿔야 되잖아요.
그러면 주식 2억 원에서 5천만 원을 매도해갖고 예금 1억 5천 주식 1억 5천으로 만들었겠죠.
1억 5천씩, 1억 5천씩.
그리고 그 다음부터 1년 지나갔고 중간 과정 생략하고
24년 7월에 다시 한번 정책 자산 배분을 한다고 보면
그때 가격비에서 지금 한 절반 정도 떨어진 거니까 50% 하락한 상태에서
그러면 1억 5천에 있던 주식이 지금 7,500만 원 됐을 거잖아요.
예금은 1억 5천이고 그러면은 67대 33이 됐을 거죠.
그러면은 이제 예금 3,750만을 찾아갖고 주식으로 가게 되면은
그러면은 이제 1억... 저기 저기 저기 뭐죠?
07,500에 하니까 1억 1,250.
1억 1,250, 1억 1,250에서 50대 50이 되는 거고
자산 배분해서 그렇게 하면
지금 현재 2억 2천 5백만 원을 갖고 있는 거고요.
그런데 그걸 그렇게 안 하고
만약에 그때 가만히 들고 있었으면
2억이 이때 당시에 3억이 됐다가
지금 다시 돌아와서 2억이 됐겠죠.
2천 5백만 원 더 버는 거죠.
그러네요.
이렇게 접근해야 돼요.
이 정도를 말씀드린 거예요.
이 정도를 했으면
그럼 오케이 하고 넘어가야 돼요. 근데 자꾸 많은 분들이 지금 이제 자꾸 오해하시고 착각하시고 이제 좀 하시는 게
그때 7월 때 팔았을 때. 팔고 지금 다시 샀으면은 그때 이제 딱딱 맞춰가지고 7월에 이제 100% 상승했을 때
그쯤이니까 내가 팔고 그러면 이제 이때 당시에 3억이 됐겠죠. 3억 갖고 있다가
떨어졌을 때 다시 사면 사먹에 이 바닷가게 다시 살 수 있고
있으니까 얼마나 좋겠냐. 이렇게 자꾸 생각하시는 거예요.
그 방법을 지금 찾으시려고 하는 거잖아요. 그 방법을 못 찾습니다.
없어요. 그런 건. 그런 생각을 하기 때문에
아까 말씀드린 대로 GS건설이 60배 올라갈 때
60배를 다 못 먹고 중간에 팔리려는 겁니다.
그러는 해야 돼요.
아까 보여드렸던 GS건설이 61배가 올라갈 동안에 계속 울기만 하는 게 아니에요.
중간중간에는 조종 다 잊고 있는 거거든요.
그 조종이 있어도 무시하고 그냥 묻은하게 들고 가기 때문에 61배가 나는 거지.
마찬가지가 아닙니다. 지금.
그러니까 그렇게 생각하실 건 아니고요.
그렇게 말씀드리겠습니다.
그 정도로 접근하시는 게 맞다는 거고요.
아마 이제 옛날에 내가 이거 금액이 얼마나 갔었는데
그때 팔아서 지금 다시 샀으면 얼마나 좋았을까
다음에는 꼭 그렇게 해야지라고 생각을 먹지 마셔야 된다는 겁니다.
몰라요. 그때 7월에 가서 그런 형태에 대해서 고점이 다시 나타났다고 했을 때
그때 이게 정확하게 고점이다 하는 부분을 알 수 있는 사람은 아무도 없습니다.
저도 마찬가지입니다.
그건 워렌 보페도 마찬가지고 피터 린치도 마찬가지고 다 마찬가지예요.
다만 많이 올랐으니까
많이 올랐을 때는 좀 팔아서
아까 말씀드렸듯이 비중만 맞춰놓으면
그러면은 이제 이런 과정들을
몇 번을 계속 하다 보면은
이게 2억 될 게
2억 될 게
2억 2천 5백 되고
다음에는 3억 될 게 3억 5천 되고
10억 될 게 10억 되고
이런 식으로 계속해서 불어난단 말입니다
그렇게 접근하셔야 된다는 거고요
다음
하시죠
호메실님 30대
왜 2차전지는 수조를 많이 하는데 실적 발표만 하면 적자일까요?
실적 발표만 하면 적자이지 않고요.
그건 잘못 알고 계신 거고요.
지금 실적 발표에서 적자가 나는 것은 양극재나 에코프로 같은 광물 쪽이 적자가 나는 겁니다.
셀은 계속해서 흑자고요.
셀 기업들, 특히 LG에너지솔루션 같은 경우는 3, 4분기 흑자가 큰 폭으로 많이 늘어났고요.
SK온 같은 경우는 이제 계속 적자를 보고 있다가 이번 3, 4분기에 흑자가 났어요. 그러니까 지금 질문 자체가 정확하게 잘 모르고 질문하시는 거고 아마 이제 에코프로비엠이나 이런 쪽만 갖고 계셔서 그렇게 말씀하신 것 같은데 그렇지 않고요.
그거는 이제 바로 이 효과 때문에 그렇습니다. 여섯 번째 채찍 효과라고 이제 불휘 이펙트라고 해서 고객의 수요가 상부 단계 방향으로 전달될수록 각 단계별 수요의 변동성이 증가하는 현상으로 채찍에 힘을 가했을 때 형태와 비슷해서 채찍 효과라고 불린다는 겁니다.
뭐냐면 소비자 근처에 있는 제품의 경우에는 변동폭이 적지만 소비자로부터 멀리 떨어졌을 때 소매업체, 도매업체, 제조업체, 공급업체
원재료를 공급한 업체까지 가면 진폭이 훨씬 커진다는 겁니다.
그러니까 불양이 왔을 때 소비자에 인접한 회사들, 대표적으로 셀 회사들, 셀은 바로 팔아서 자양차가 넘어가니까요. 자양차 회사들은 거의 흑자가 나는데 양극재로 가면 적자가 나고 광물 쪽으로 가면 적자가 되게 커진다는 겁니다.
이게 리튬 가격인데 결국은 이렇게 되는 이유가 공급업체들이 제공하는 원재료 같은 경우는 가격의 진폭이 되게 크게 나타나고요.
대표적인 리튬이겠죠. 리튬을 공급받아서 양극재를 만든 회사는 이 정도 있겠죠.
그래서 얘들보다는 진폭이 적지만 그래도 크게 영향을 받는 거고
그 다음에 소비자하고 직접 연결되어 있는 배터리 셀 만든 회사들 같은 경우는 상대적으로 진폭이 줄어든다는 겁니다.
그래서 흑자에서 적자가 되고 적자가 깊어지고 이렇게 된다는 거죠.
결국은 리튬 가격 때문에 그런 건데 보시면 최근 리튬 가격이 올해 겁니다.
24년 1월 달에 2월 달에 이제 한때라 87위안 정도에서 이제 바닥을 치고 올랐어요. 올라서 110위안까지 갔다가 이때가 이제 2차전쟁 관련해서 양극재나 이런 주식들이 주가가 실제로 올랐던 때입니다.
오르다가 4월 초반에 110위안을 고점으로 치고 그때 다시 떨어져야 했어요.
이 무렵에 지금 에코프로나 에코프로 비엠이나 이런 쪽 관련된 양극재나 원자재 관련된 기업들의 주가가 힘을 못 쓰고 계속해서 떨어지는 현상이 나타나고 있는 거고요.
지금 현재 쭉 떨어져서 87위안 이 가격을 7월 달에 깨고 그 다음에 쭉 더 내려가서 지금 한 70위안 정도에서 바닥을 다지고 있는 모습이라는 거죠.
이게 지금 실제로 이제 에코프로나 에코프로 비엠의 적자가 나타난 가장 결정적인 요소다 라고 보시면 될 것 같고요.
그리고 비쌀 때 많이 사놓으면 가격이 떨어지면 비싼 값으로 못 받지 않아요?
그렇죠. 보통 이제 3개월 전에 사서 이제 그 다음에 팔 때는 3개월 전에 산 게 이 가격으로 발리 되기 때문에 손해를 보는 거죠.
반대로 여기서 샀는데 이렇게 되면은 이익이 나겠죠. 이제 그런 형태가 된다는 거죠.
장기차트를 한번 보시면 리튬 가격이 2021년도 바닥일 때가 34위안이었어요.
34위안 있다가 이게 600위안 근처까지 갔으니까 170배 정도, 17배 정도 오는 거고요. 바닥 대비해서.
그 다음에 떨어질 때 지금 600위안에서 70위안이니까 8분의 1, 9분의 1 가격으로 떨어지고 있는 거죠.
이게 진폭이 큰 거에요.
가격은 지금 이게 리튬 가격은 17배가 올랐다가
지금 1/8 토막 나고 이런 식으로 크게 움직이는 거고
양극재는 대략해서 가격이 3, 4배 올랐다가
지금 반 토막 나 있고 이런 거고
그에 비해서 실제로 배터리 가격은
이때 이렇게 됐을 때는 30% 가격이 올랐다가
지금은 30% 가격이 좀 떨어져 있는 그 정도로 움직이는 거에요.
그래서 이제 이게 아까 보여드렸듯이 이제 이런 형태가 이제 당연하게 나타나는 거구요
그 이유가 리튬 같은 경우에 특히 이런 식으로 이제 그 가격 등락이 되게 극심한 이유가 아까 말씀드린 지금 쭉 떨어지는 거지만
언제가 떨어지고 다시 올라가겠죠 올라갈 때 다시 이렇게 올라갈 수 있다는 거죠 그러면 이제 지금 대략 뭐 70불에서
열이곱별로 가면 천 위안이 될 수 있다는 거죠.
그런 식으로 보통 움직이는데 왜 그렇게 급격하게 많이 움직이냐 하면
이게 희소금속이기 때문에 그렇습니다. 레올메탈이라고 해서
지구상에서 천연의 존재량이 적은 금속. 존재량은 많지만
농축된 고품위의 광석이 적은 금속. 존재량은 많지만 순수한 금속으로서
추출하기 힘든 금속 등을 통틀어서 희소금속이라고 한다는 겁니다.
지금 리튬이 적지는 않아요. 바닷물에 다 있는 게 낫다, 리튬은 다 있어요.
근데 그거는 존재량은 많지만 농축된 고프니가 적기 때문에 못 쓴단 말입니다.
저품질이...
예, 예. 이게 이제 1000ppm 이상 돼야 쓸 수 있다는 거거든요.
근데 이제 바닷물에 있는 리튬은 100만ppm이에요. 그러니까 전혀 못 써요.
그러니까 그렇게 1000ppm 이상 농축된 지역이
움브레 무르트 여모라든지 그 다음에 호주에 있는 광산이라든지
이렇게 제한적으로 분포되어 있기 때문에 이게 희소금속인 거고요.
여기에 보면 바른베리온 목적이 있는데 리튬도 이런 희소금속 중에 하나다라고 보시면 되고
10월 23일 날 기사인데 리튬 등 희소금속의 비축량이 목표 채 절반밖에 안 된다.
산업통산자원부 중소벤처기업위원회 소속 박지혜 더불어민주당 의원이
산업통산자원부로부터 제출받은 자료에 따르면
지난 8월 기준 희소금속 13종의 평균 비축량이 57.51분으로 집계됐다.
여기 특히 이 희소금속 중에서 13종 중에서
지금 정부가 지정한 희소금속 13종 중에서 하나가 리튬이라는 겁니다.
리튬이 31분에 그쳤다는 거죠.
이게 목표가 지금 101분이거든요.
그러니까 3분이 밖에 안 된다는 거거든요. 리튬 비축량이.
이거 많이 좀 늘려야 되는 그런 거고.
이게 이렇게 나옵니다.
박지혜은이 희소금속은 4차 산업혁명 시대의 핵심 문제제이자 국가안보와 직결된 전략자원.
우리나라의 주력 수출 품목에 사용되는 만큼 수급 불안상에 대비해서 저격증 수준의 비축량을 확보했습니다.
빨리 좀 비축하셔야 될 것 같고요.
이게 이제 우리나라에서 얘기하는 희소금속 13종입니다.
주요 희소금속 우리가 많이 쓰는 크룸, 몰리브덴, 티타늄, 텅스텐, 리오비움, 히트류, 중경, 갈륨, 마그네슘, 코발트, 실리콘, 바나디움, 리튬, 스튜럼틈
이렇게 있다. 그렇게 보시면 될 것 같고요. 그런 이유 때문에 그런 거고. 그러니까 원자재 가격이 계속해서 떨어지면
이게 계속해서 떨어지지 않겠나. 지금 가격이 계속해서 유지되지 않겠나라고 생각할 수 있는데 사실 그렇지는 않고요.
그러니까 이게 제가 반도체 장비 쪽을 담당했었기 때문에 디램 같은 경우도 보면 리큐마하고 비슷해요.
디램이 없으면은 이제 컴퓨터 못 만들잖아요. 근데 이제 컴퓨터 한 대에 들어가는 디램 가격을 보면은 대략해서 4% 5% 이렇거든요.
그러니까 이 가격이 2배 3배 된다고 해서 컴퓨터 가격이 크게 올라오지는 않아요. 반대로 이 가격이 막 떨어진다고 해서 컴퓨터 가격이 크게 떨어지는 것도 아니에요.
그러다 보니까 이게 이제 뭐랄까 되게 크게 진폭이 나타나고요. 마찬가지로 리튬 같은 경우도 리튬 가격이 이제 지금 8분의 1톤 막 떨어졌다고 해서
우리가 자동차용 배터리 가격이 반토막 나고 이런 건 아니거든요.
지금 대량해서 15% 20% 떨어졌을려나?
그것밖에 영향을 못 미친단 말입니다. 8분의 1이 떨어지더라도.
그러니까 진폭이 좀 크게 나타나는 거고
이거는 반대로 얘기하면 내년, 내후년 이렇게 돼서
전기차가 다시 잘 팔리기 시작하고
그 다음에 전기차가 잘 팔리니까 배터리가 많이 필요하고
그러면 거기에 양폭제가 더 들어가야 되고
그 다음에 거기에 리튬이 많이 필요하게 됐을 때 이 가격이 되게 급등할 수 있는 그런 가능성은 항상 갖고 있다는 거죠.
그럼 지금 리튬 가격이 낮았을 때 많이 많이 비축해 두면 안 돼요?
많이 많이 비축해 두면 좋죠.
아 그래도 계속 쓸 수 있어요?
아 못 써요. 녹아요.
아 그렇구나.
그래서 오래 비축이 안 돼요.
그러니까 그런 부분 때문에 이게 각이 급등량이 더 나아다는 거죠.
보관이 어렵기 때문에 1년이 이렇게 갖고 있을 수 있는 건 아니에요.
물과 비충 같은 경우는 잘 접촉이 되기 때문에 오래 접촉하면 못 쓰게 되거든요.
그래서 지금 비충량이 아까 말씀드린 100일 해야 되는데 30일 밖에 안 되는 게
이것도 원래는 6일치 밖에 없었거든요. 그러다가 30일까지 늘어나긴 했는데 그런 이유도 있습니다.
다음, 이거 한번. 그래서 지금 보시면 이게 결국은 미스매치 때문에 발생한 건데
글로벌 전기차 전년 대비 성장률 시회를 보시면 2020년에는 38%가 증가했어요.
그런데 2021년에는 109%가 증가하거든요. 이때 어마무시하게 증가했어요.
그러다 보니까 어떤 현상이 나타나냐면 이런 현상이 나타난다는 겁니다.
막 딸리겠죠. 갑자기 전기차 계획을 했을 테니까
그런데 이제 계획이 109% 성장할 거다. 이렇게 계획하지는 않았을 거란 말입니다.
그러니까 이때 당시에는 리튬이 부족한 상황이 갑자기 생기니까
가격이 올라가는데 이게 이제 22년 여기 한 가을 무렵까지
이게 대략해서 총 17배가 오르는 대강세장이 나타난 거고요.
하얀 석유다.
그렇습니다. 이렇게 해서 이제 사람들이 딱 미래를 내책해가지고
막 리튬을 또 이제 막 개발하고 비축하고 했을 거잖아요.
그래서 딱 비축해놨는데 그 다음부터 22년에 57%
33% 올해는 19%까지
이게 성기약률이 확 둔화가 되니까
이게 대충해서
23년, 24년 치는
3, 40% 성장이 않겠어라고
리튬을 비추고 해놨는데
그걸 못 쓰게 된 상황이 되니까
가격이 한도 끝없이 떨어지는
이런 얘기 나타나는 거죠
그러다가 지금 아마 24년에 19%하고
25, 26년부터는
성기약률이
상승세로 반전이 될 거니까
반전돼서 만약에 25년에
30%다 이러면
이제 우리가 15%나 20% 뭐 이렇게 이제 예상하고 리튬을 비축해 놨는데 그 미스매치가 생기니까 그 10% 미스매치를
메꾸기 위해서 리튬 가격은 5배, 6배, 20배, 이렇게 다시 올라간 거죠.
이거 한번 보시면 그러니까 결국은 미스매치입니다. 24년 K배터리를 예상하자면 제가 연초에 1월 5일날 EDN에서
방송하는 거거든요. 이것도 제가 여러 가지 자료를
신문자료, 연구자료 이런 걸 갖고 제가 얘기한 거니까
제 생각에 얘기한 게 아니고 이때 당시에 미국 시장에서
한 60% 이상의 성장을 예상했어요. 올해 초에
그 다음에 유럽 같은 경우도 점유율이 회복되고
그래서 리튬 가격이 급등하는 현상이 나타나지 않겠나라고
말씀을 드렸었는데 그런데 이 말씀드렸던
지금 미국이 한 20%밖에 성장 못했고요.
그 다음에 유럽 같은 경우도
유럽 시장에서도 크게 성장하는 이런 게 없다 보니까
결국은 올해 내내 미스매치
리튬 공급이 좀 과잉되는 현상이 있었던 거고
그게 올해 내내 리튬 가격이 바닥을 기는
계속 떨어지는 그런 현상을 나타난 거고요.
그런데 지금 보시면 25년, 26년 이렇게 해서
셀 3사의 생산 능력이 크게 증가하는 걸로
지금 다 계획이 잡혀 있거든요.
그래서 25년, 26년이 이제 본격적인 슈퍼사이클이 불회한 해다 라고 지금 예상이 되고 있기 때문에
이렇게 되게 되면은 결국은 리튬이 부족해질 거고 그러면은 이제 가격은 좀 올라가는 그런 일이 생기겠죠
뭐 그렇게 보시면 될 것 같습니다. 이게 아마 오늘 우공이사 라이브 시간에 제가 말씀드린 내용일 텐데
이걸 먼저 찍으니까 사실은 올라가기는 낮에 올라가지만
거기에 적응적 기대 관련된 얘기가 분명히 들어갈 텐데 그런 거예요.
사람들은 미래에 예측함이 있어서 미래에 아무도 모르는 거잖아요.
전년도에 대개 호황이었으면 그걸 생각해서 우리도 호황이겠지라고 해서 투자를 많이 하고
그러다가 갑자기 호황이 아니고 줄어든다든지 불황이라든지 이런 경우는
이게 이제 그 재고 확 쌓이는 거고 그 재고가 가격이 엄청 떨어뜨리는 형태가 되고 올해가 나빴으니까
그러면은 내년에도 나쁘겠지라고 생각하고 재고를 미리 줄어놨는데 오히려 내년 되면 황이 나타나서 재고가 부족해갖고
막 이게 이제 가격이 급등하는 이런 현상들이 계속 반복되는 이제 아까 그 바닥 밑에 지하실 있고
그 다음에 이제 올라갈 때 한도 끝없이 올라가고 그런 말씀을 드렸는데 그게 추심만 그런 게 아니고 이런 것도 다 말잡아야죠
다음 가시죠
어썸훈님 30대 중반
안녕하세요 강사께 주식뿐 아니라 정치, 경제, 문화
심지어 사회생활까지 인생 전반에 정말 많은 것을 배우고 있는 30대 직장인입니다
저는 만 3세 아이를 키우고 있는데요
이제 유치원에 곧 입학할 시기가 다가오는데
아이 교육을 어떻게 해야 될지가 궁금해서 강사 말씀을 듣고 싶어서 질문을 올립니다
마침 연희님과 전인구 소장님이 방송한 방종임 대표의 사교육 관련한 인터뷰를 봤는데
영어유치원을 보내는 이유, 강남 부모들의 교육 방식이 전국적으로 전파되는 현실 등
유아 시기부터 아주 치열하게 교육 경쟁이 시작된다는 게 피부에 와닿더라고요.
당장 영어유치원을 다녀야 될지, 아이가 관심 있어하는 학습지 교육을 시작해야 될지 등 고민하는 입장에서
현실적으로 아이 교육에 얼마까지 투자를 해야 될지 조금 더 근본적으로 아이를 어떤 철학으로 교육해야 될지 큰 고민으로 다가왔습니다.
강사께서는 자녀분들 교육 어떻게 하셨는지도 궁금하고 더 근본적인 교육에 대한 철학을 알려주세요.
방중인 분이신가요? 전문가 분 뭐라고 하셨나요?
요즘 현실적으로 아이들 영어유치원 정말 많이 보냈고 학부열이 치열하다 이런 내용이었어요.
영어 유치원 보내야 된대요?
아니요. 보내야 된다고는 하지 않으셨어요.
저 같은 경우는 이제 첫 때도 영어 유치원 보내고 둘째도 보냈는데
첫 때는 괜히 보냈다 싶고 둘째는 잘 보냈다 싶고 그래요.
자녀마다 또 차이가 있어요.
애는 영어 유치원 보내갖고 영어에 대한 알레르기가 생겼고요.
둘째는 영어 유치원을 보내서 이제 습득이 잘 돼서
너무 잘해
성에 따라서 다른 것 같아요
하여튼 뭐 그렇고
영어 유치원...
글쎄요 그건 잘 모르겠고요
그거는 애 따라서 다른 거니까
애가 영어에 관심있고 잘하고 이러면
일찍 보내주면 좋죠
영어 같은 경우는 어렸을 때는 모국어처럼 이렇게 좀 받아들인다고 하더라고요.
일찍 하는 게 영어 유치원 다니는 게 좀 효과가 있다고 하니까.
근데 이제 그게 우리 첫 애 같은 경우는 초등학교 들어갈 때
한글도 못 떼고 들어간 애라갖고 한글도 못 떼는 새끼가 영어가 되겠냐고.
한글만 제대로 떼는 유출을 보내셔야 되는데 쉽고
그러니까 사람들마다 성향에 따라서 갖고 있는 자제에 따라서 다 다른 거니까
딱 정해져 있는 답이 있는 것 같지는 않고요.
다만 좀 말씀드리고 싶은 건 조화와 균형이 결국은 중요하지 않겠나
말씀을 좀 드리고 싶고요.
이 글은 한국문인협회 이사장 김호은 소설가님이 쓰신 글인데
조화는 서로 잘 어울림을, 균형은 어느 한쪽으로 기울거나 치우치지 아니하고 고른 상태를 의미한다는 거고요.
여기에 제한을 더 보태면 그야말로 유토피아가 완성된다.
자연은 사람이 손대지 않는 있는 그대로의 질서 공간이다.
이 질서 공간에서 조화와 균형을 이루니 무엇을 걱정하겠는가.
이 아름다운 세상을 버리고 우리는 발전이라는 이름으로 왜곡하고 변형시켜 왔다.
물론 필요와 편의를 위해 어느 정도 인위적 변화가 불가피하겠으나
인간의 욕망은 어느 정도에 만족하지 못하고 균형을 잃고 도를 넘게 되어 문제를 일으킨다.
이렇게 키운 욕망이 이제 우리의 삶까지도 왜곡하고 변형하는 지경에 이르렀다.
젊은 날 철도 공무원으로 시골 조그마한 역에서 근무할 때다.
눈이 많이 내린 겨울 어느 날 밤에 역장과 둘이서 야간 근무했다.
전기도 들어오지 않는 시골이어서 밤에는 기차도 사람도 다니지 않았다.
난로 위에 물을 담은 박캐스를 올려놓고 마주 앉아서 이런저런 이야기를 나누던 끝에 역장인에게 뜬금없이 김이 모락모락 피어오는 오르는 박캐스의 물을 가리키며 저게 뭐 같냐 하고 물었다.
나는 잠시 말문이 막혔다. 우문현답을 요구하는데 그 답을 찾지 못했다. 그러고 있으니 저거 사람이야. 한 게 아닌가.
박캐스의 물은 자연 속에 그냥 놔두면 시간이 흐르면서 저절로 증발하고 그게 구름이 되고 비가 되어 다시 땅으로 돌아왔다.
이 균형과 질서가 바로 사람과 같다는 것이다.
그날 저녁 나는 안대없이 역장에게 인생 철학 공부를 하였다.
사람도 그렇게 자연 속에서 균형과 질서를 이루며 살면 제 수명대로 살 수 있으나
욕망에 불을 지르면 저 밖에 쓴 물처럼 금방 생명이 증발한다는 거였다.
초절주의 철학으로 유명한 미국의 철학자 에머슨 역시
조화와 균형으로 인간의 자유의지를 발견하고 실천하라고 강조했다.
그의 철학 세계를 그린 에머슨, 조화와 균형의 삶에 새겨들어야 할 내용이 있다.
지의의 높고 낮음은 일시적인 현상이고 길게 보면 운명은 동일한 시소의 양극과 같다.
기쁨 속에 슬픔이 잉태되고 있고 불행은 행복의 씨앗이다. 이런 얘기고요.
그러니까 결국은 균형점을 찾는 게 중요하겠죠.
너무 애교육에 내 돈을 올인을 하다 보면
뭐랄까 그걸로 이제 좀
내 인생이 좀 피폐해질 거고요
그렇다고 해서 애교육 안 시키고
그 돈 다 몰아서 내가 택배가 쓴다 쓰면
애가 나중에
원망
그렇게 될 거고요
균형점으로 쳐야 되지 않을까 싶고요
그 균형점은 각자 삶에 처한 상황이나 위치나
이런 부분에 따라서 다 다를 거니까 그게 어느 부분이라고 말씀드릴 수는 없고요
그 부분은 본인이 가장 잘 아실 테니까 그렇게 말씀드리고 싶고
그 다음에 불행과 행복은 서로 원인과 결과로 꼬리를 물고 있어서
동전의 앞뒷면과 같이 서로 쓰러질 수 없는 운명적 보상관계를 형성하고 있다
지성, 감정, 의지가 균형을 이룰 때 자의 의지와 함께 개인 삶의 질이 높아지고
그런 개인이 모인 사이는 조화를 이루어 행복이 완성된다.
말대로 이론 대로만 세상이 생성된다면 무슨 걱정이겠는가.
우리는 이를 몰라서 행동으로 옮기지 않는 게 아니다.
알면서도 행동으로 옮아가지 않는 것은 마음의 균형과 조화가 무너져서다.
이런 얘기고요.
마음의 균형과 조화를 이루시는 게 제일 좋을 것 같고요.
그런 관점으로 교육도 마찬가지고 남편분하고 관계도 그렇고
본인 분이 직장 많이 다니실 테니까
30도 중반 직장 다니실 것 같은데
직장 문제하고 일하고 육아하고의 균형 같은 것도
그런 식으로 잡아가셔야 될 거고요.
그러니까 어느 한쪽으로 치우치지 않는
그런 자세가 좀 중요하지 않을까 싶고요.
그다음에 이게 쇼펜하우 얘기인데
감각이 무딘 동물이 현재에만 몰입하기 때문에 행복한 반면
상상력으로 만든 미래의 환영에 갇혀 사는 인간은 불행하다.
미래에 대한 지나친 기대나 희망은 행복의 바탕인 마음의 안정을 해칠 수 있다.
각오와 미래는 실제하지 않는다.
따라서 우리가 살아가는 현재에만 충실해야 된다.
쇼펜하우는 말다.
어떤 말씀이냐면 애 교육에 되게 엄마가 몰입하는 경우가 있어요.
몰입하면 어떻게 되죠?
집착하고 의미에서 만들 거야?
거기에 내가 다 몰두해서 내 인생을 거기에 다 낭비하는 게 생기거든요.
그러니까 애를 교육을 시키는데 그 교육시키는 현 과정에서 내가 행복했대요.
그런데 미래에 애를 좋은 대학 보내서 이렇게 하는 데다 내가 모든 걸 올인해서 현재의 행복을 행사는 안 된다는 겁니다.
그렇게 해서 애가 나중에 의대를 가잖아요.
이제 우선은 어대를 다 가려고 다 하니까
어대를 가면은 그러면 이제 그동안 내가 계속 고생했었던
이제 그 현재를 막 희생해가면서 결국 목표를 잃었잖아요
그럼 목표를 잃었으니까 그때라도 행복해야 될 거잖아요
행복 아니신다? 왜 그럴까요?
혼원?
아니요. 바르게 되거든요
아 내가 너를 키웠는데 이렇게 했으니까
그때부터는 애한테 바르게 되거든요
그럼 이제 자식과 부모 관계가 안 좋아지는 거죠.
그렇죠. 열심히 어대생을 만들어놨는데
얘가 내가 원하는 걸 안 좋은 거예요.
어대생을 왜 만들죠?
돈 많이 벌려고?
안정적으로 잘 살려고?
왜 그러죠?
그러니까 목표를, 목적을, 애초에 목적을 잃어버리는 경우가 생긴다고요.
아마 애를 좋은 대학 보내고 싶은 이유는
애가 똑바로 잘 성장해서
그 다음에 애가 근심, 걱정 없이
자기 밥벌이 잘 알아서 하면서
그러면서 행복하게 살았으면 하는 그런 바람이겠죠.
부모의 바람은.
그런데 그렇게 막 집중해서 해서
애가 이제 어대생까지 딱 만들어놨는데
얘는 엄마가 그렇게 막 희생해서 한 거에 대해서
전혀 고마움도 못 느끼고
그런 부분 때문에 엄마하고 애하고 계속해서 싸우고 애는 이제 며느리라고 데리고 왔는데
이제 싫어하는 거야. 엄마가 원하는 애랑 해. 이러는 거예요.
내가 이렇게 나를 희생하면서 키워서 했는데 결혼해서 온 며느리는 부모 공경 안 하고 시부모 공경 안 하고 이런 식으로 나오면
그게 다 고부 갈등의 씨앗이 되는 거잖아요. 불행의 씨앗이 되는 거잖아요.
잘 되더라도
열심히 해서 했는데 잘 안 돼
돈을 본 대로 다 쓰고
내 인생은 다 망가지고
애는 또 좋은 대학 못 가
그러면 어떻게 되죠?
가정 파탄 나는 거예요
애한테 원망하는 거예요
지금 애한테 내가 투자하고
그건 부모로서 당연히 해야 되는 거니까
그 과정에서도 행복해야 된다
현재를 희생해가면서
애의 미래에 올인해서는 안 된다는 거죠
미래도 없어요 그러면 진짜로
미래가 행복을 가져다 준다는 생각으로 급히 쫓아가는 반면에
현재는 그것을 또 보지도 즐기지도 않고 지나쳐버리는 사람들이 있다
현재만이 진실하고 현실적이고 확실한 것을 결코 잊은 안 된다는 겁니다
그러니까 애를 이제 영어휴치원을 보냈는데
영어휴치원을 보냈는데 드는 학비가 내가 지금 감당할 만하고
그 다음에 애가 이제 영어휴치원 갔다 와갖고 너무 즐거워하고 재밌어하고 좋아하고 집안이 화목하고
그러면은 보내면 좋죠 근데 이제 내가 형편이 안 됐는데
애를 이제 의대를 보내려고 하면 영어휴치부터 시작해야 한다더라
그래서 이제 막 땡볕을 내서 내가 먹을 거 못 먹고 옷 입을 거 못 입고 내 청춘을 30대는 아저씨도 청춘이에요
좋은 거 많은데 그러면서 남편은 특히 너 버스 타고 걸어 다녀서 용돈 막 깎고 이래서 애를 억지로 억지로 해서 보내고 해서 남편은 막 화나고 맨날 집안에 싸움 나고 다툼 나고 이래서 보내서는 나중에 애가 진짜로 의대를 간다고 해도 허무해진다는 거죠.
오히려 원망하는 마음만
현재의 가치가 중요하다
현재가 행복하지 않으면
그러면은
미래에
현재를 희생해서
미래에 뭔가 이런다고 하더라도
마찬가지로 행복하지 않아요
많은 분들이
부모들이 자녀의 교육에
몰두하다 보면
이거를 놓치게 된다
그래서는 안 된다
쇼펜하우는 현재의 가치를 강조했다
하지만 너무 지나치게 현재만 사는 사람을 경솔한다.
이게 또 마찬가지예요.
아까 조화와 균형 말씀드렸지만
그러니까 이제 아, 내한테 돈을 왜 써?
아껴서 내가 즐겨야지.
이렇게 가면 애는 교육받은 것도 해가지고 나중에 망가지고 이러면
애가 아니, 우리 엄마는 학원 한 번도 안 보내주고
이렇게 해서 또 원망할 거잖아요.
그것도 아닌 거죠. 그렇죠.
조화와 균형이 중요하다는 거고요.
살아가는 데 중요한 것은 현재와 미래에 대한 우리의 관심을 한쪽에 치우치지 않게 조절해야 한다는 것입니다.
과거에 일어난 일에 대한 불안이나 미래에 대한 우려 때문에 현재의 순간을 제대로 즐기지 못하는 것은 어리석다.
우리가 인생을 같이 즐길 수 있는 시간은 오늘뿐이며 내일이 오늘의 반복이라는 것은 착각이 아닙니다.
그래서 아이의 미래를 위해서 나의 현재 뿐만 아니고 아이의 현재도 희생해서 납니다.
그러니까 많은 분들이 교육하면 자지 말고 잠을 줄이고 놀고 줄이고 하여튼 공부하려고 하면 그래야 되니까 그렇게 해서 특히 최근에 조류가 부모님들께서 특히 엄마들끼리 애에 대한 서로 서로 경쟁이 치열하기 때문에
돈도 많이 주고 학원에 보내기 때문에 학원에서 애한테 되게 빡세게 숙제라든지 이런 거를 많이 해주는 학원을 막 선호하는 게 있어요.
그래서 이제 숙제가 많아서 애가 막 하다가 이제 막 밤 12시, 1시 이렇게까지 막 해야 그 숙제가 겨우 끝나고
막 이런 데를 또 엄마들이 더 선호하고 학원에서 이제 학교에서 선생님이 애 때리면은 이제 막 난리가 나는데 학원에서 애 때리면 좋아한다?
맞아요. 더 분육해 주세요.
네. 그렇게 된단 말입니다. 애가 그러면 되게 불행할 거잖아요. 그렇게 봐서는 안 된다는 거죠. 적당해야 된다는 거죠. 적당한 수준이 다 케바케기 때문에 제가 딱 말씀드리지 못하겠지만 적당해야 된다는 거고요.
다음에 사실은 세 가지를 좀 말씀드리고 싶은 거고요.
그러니까 첫 번째로 불행한 가정의 이유는 만 가지지만 행복한 가정의 이유는 단 한 가지입니다.
행복한 가정의 이유 단 한 가지가 뭐죠?
단 한 가지? 뭘까요?
화목이요.
화목을 헤쳐가면서까지 애교육시켜서 안 된다는 거예요.
화목이 가장 중요해요.
애 교육 때문에 진짜 화목이 깨지는 케이스를 전화해 봤습니다.
엄마가 완전히 여기에 몰두해가지고 애 교육에만 하다 보면
이제 남편은 밖으로 돌고 애는 이제 어릴 때는 엄마 말이 잘 듣는다.
그러다가 이제 사춘기 되면 자아가 생기잖아요.
그러면 그때 엄마가 나한테 그동안 이렇게 이제 가혹하게 훈육하고
이런 것에 대한 불만 같은 게 막 트러나오면서 실제로 공부를 진짜 죽으라고 해야 돼
이제 중고등학생 되어서 밖으로 싸돌려는다
화목해야 돼요 무조건 화목해야 돼요
그 다음에 이제 두 번째로 아빠도 그 다음에 이제 자녀도 교육과정에 참여시키라는 겁니다
그러니까 엄마가 모든 과정들을 다 컨트롤하고 마음이 급해서 그래요 그게
마음이 급해서 이제 다른 엄마들 얘기 막 듣고 와서 이제 그대로 해서 딱 플랜을 짜서
이 플랜드로 빨리 가야
그래야지 원하는
어디를 갈 수 있으니까 그렇게 역산해서
막 이렇게 몰아붙이거든요.
그러시면 안 되고요.
그 교육과정에 아빠하고
그 다음에 자녀도
반드시 참여시켜야 됩니다.
이게 이제
그런 세태를
되게 좀
꼬집어갖고 지금 얘기 나오는 게
애가 좋은 대학 가기 위해서는 필요한 게 세 가지다.
첫 번째는 엄마의 침아빠랑
두 번째는 할아버지의 체력
세 번째로 남편의 무관심이라고 얘기하는데 그렇지 않습니다. 남편도 참여해야 돼요.
무관심 한 게, 왜 무관심 한 게 이 세 가지 중에 하나가 들어가냐면
남편은, 그러니까 남자는 아빠는 엄마만큼 자녀에 대한 애의 미래에 대한 관심이 없어요.
아빠는 자기 생각해. 엄마는 애들한테 훨씬 희생적인데 자기 배에 난 얘기 때문에 남편은 그렇게까지는 아니에요. 그러니까 나는 덜 희생하고 싶거든. 그 돈을 아껴갖고 애 교육비 넘어나가고 이것보다도 나를 위해서 쓰고 싶고 우리 부부의 미래를 위해서 쓰고 싶고 그렇거든요.
엄마는 안 그래. 애한테 훨씬 더 이제 뭐랄까 좀 맹목적이고 이런 면들이 있기 때문에
그 다음에 결국 또 그래서 더 빡세게 시키는 거고 남편은 하면
아 그거 좀 애 좀 잡지 마라 하고 하는데 그게 애도 사랑해서 그런 게 아니고
남편이 그냥 귀찮아서 보통 그렇게 하거든요.
그러니까 그런 거 옆에서 괜히 참견이나 하지 말고 빠져 있으라는 그런 뜻으로
남편의 무관심을 중요하게 이렇게 얘기하는데 그렇게 가서는 안 되고요.
남편도 반드시 참여시켜야 됩니다
왜 참여를 시켜야 되냐면
이렇게 해갖고
엄마 애하고 사이
이렇게 해서 막 하고
남편이 교육과정에 빠져있으면
그럼 나중에 애가 대학 가고
이렇게 되면
어떤 현상이 일어나냐면
남편은 집에서 외톨이가 돼
하숙집하고 똑같이 돼
학원 보내는 돈 필요하니까
너는 돈 부르는 사람이고
집안에 대학 없어
그냥 할 일이 없잖아요 사실. 엄마하고 애 키우기 바쁘고 애 좋은 학원 보내고 이제 그 정보 전달하고 막 바쁜데
자기는 이제 막 정보를 많이 알고 있고 아빠는 정보를 모르잖아요. 아빠는 관심도 없어 하니까. 그러면 대화 나눌 게 없잖아요.
애하고도 얘기할 게 없잖아요. 너무 슬프다. 그렇게 했는데 그런 가정들이 대다수라니까요.
저는 와이프가 걱정돼서 저는 교육 과정에서는 많이 참여했거든요. 너무 폭주해서 제가 좀 재활해야 될 것 같아요.
하여튼 그래서 저 같은 경우는 지금도 우리 아들, 딸하고 얘기도 많이 하고 하는데
그렇지 않은 대부분의 제 또래의 고등학교 동기나 이런 애들은 집에 가면 완전 외투리야. 따돌림 당한다니까.
접점이 없어요. 이게 애가 쭉 성장할 때 애하고 같이 뭔가를 한 게 없으니까.
그래서 이제 남편도 반드시 참여시켜야 되고요. 그러니까 설득하셔야 돼요.
그렇고 그 다음에 또 중요한 거는 자녀를 전폭적으로 신뢰해 줘야 된다
이게 아까 교육과정에 자녀를 꼭 참여시키라고 말씀드린 이유가 뭐냐 하면
엄마는 마음이 급하니까 이렇게 숙제 막 내주고 이거 잘 따라하고 해라
그런데 그 이유를 설명해 주거든요
그냥 해, 해 이런 얘기는
애는 어리니까 부모만큼 살일을 판단하고 미래를 예상하고
이런 부분들이 당연히 떨어지겠죠. 떨어질 수밖에 없겠죠.
그러니까 효율을 높이기 위해서는 내가 잘 알고 있는 엄마가 나서서 하고
엄마를 따라오면 되는 그런 거죠. 효율만 생각하면.
그런데 그렇게 되면 나중에 어떤 문제가 생기냐면 좋은 대학 나아가고
지금 MG세대들이 가장 우리 세대가 봤을 때 문제로 많이 얘기되는
혼자서 뭔가를 해결하려고 하는 능력이 없는 거죠.
엄마가 계속해서 나서서 다 해결해 줬으니까.
기다려줘야 돼요.
시행착오를 자녀들이 겪어갖고
시행착오를 통해서 뭔가 배우는 게 있고
깨달은 게 있고 이런 형태가 돼줘야 되거든요.
그런데 그게 안 된 이유가 뭐냐면
내가 스스로 내 자녀를 못 믿기 때문에 그래요.
네가 뭔가 해서 원하는 대로 한번 해보고
그래서 뭔가 실패를 해서 바꾸면 되니까
바꿔서 좋은 길로 바른 길로 돌아올 때까지 기다려줘야 되는데
그냥 바른 길이 있는데 왜 자꾸 옆길로 가서 세고 그렇게 하냐
지금 빨리빨리 해서 마음이 급하니까
그런 형태로 가면 안 되고요
그렇게 좀 기다려줘야 되고
애가 돌아올 수 있을 거다는 믿음을 갖고 있어야 되고요
그 다음에 칭찬 많이 해줘야 되고
그 다음에 더 자주 안아주셔야 됩니다
결국은 이제 애가 좋은 대학 보내고 하시는 이유가 결국 엄마의 자녀에 대한 사랑 때문이잖아요
이제 무엇보다도 자녀가 좀 행복한 사람이 됐으면 좋겠다는 거잖아요
행복하게 행복하려고 하니까 좋은 직장이 필요하고 좋은 직장에 가려면 이제 의대를 나오든지
서울대를 나오든지 이제 좋은 대학을 나가야 되니까 라고 생각하고 접근하시는 거잖아요
그런데 솔대를 낳았다고 해서 의대를 낳았다고 해서 의사가 됐다고 해서 그게 행복한 사람이 되는 거야
행복한 사람은 이 꼴을 자존감이 본 사람입니다 자존감은 사실은 이제 학벌하고는 관계가 없어요
학벌이 높으면 좋죠 자존감하고도 높은 사람이 많겠죠 근데 반드시 또 그런 건 아니에요
자존감이 높은 사람은 보면은 부모의 어릴 때부터 긍정적인 평가를 계속해서 받았던 사람이 그게 자존감이 원청이 된단 말입니다.
왜 서울대에 보낸 부모는 한결같이 이런 말을 하는가?
아휴 우리 애한테는 단 한 번도 공부하라 해본 적이 없어요.
지가 알아서 공부했죠.
어떠셨어요?
전 공부하라고 많이 들었어요.
공부를 못하니까 공부하는 얘기 자꾸 듣죠, 그죠?
아니에요
많이 먹으냐
공부하는 욕사도 하니까 공부하는 얘기 듣는 거 아니야
근데 실제로 이게 진짜 거짓말이 아니고
서울대에 나온, 애 키운 부모들은 애한테 별로 공부하는 소리 안 해
쉬고 나서 하니까
맞아, 공부가 재밌대요
서울대에 나온 사람들은
네, 그렇다니까
그게 이제 왜 그러냐면 동기부여 대표가 있거든요.
어떠한 목적이나 이루고자 하는 목표를 향하도록 자신의 동기를 자극하는 것.
심리학적으로는 외적 동기에 해당하는 자신감 보다는
내적 동기에 해당하는 자존감을 자극하는 문장들이 몇 배는 동기를 더 부여하는 것은 알지않다.
자존감을 높이는 어떻게 되죠? 믿어줘야 된다니까요.
경제적인 평가를 자꾸 해주면 얘가 자존감이 높아지고
자존감이 높은 그 내적 동기 때문에 지가 공부를 스스로 하게 만들어야
그래야지 서울도에 가는 거지.
그런데 외적으로
엄마의 매질이나
엄마의 사랑을 받기 위해서
또는 이번에 시험 공부해갖고
100점 맞아오면 내가 뭐 사줄게
이런 걸로 자꾸
해갖고는
계속 이어질 수 없는 거죠.
부모의 강압에 의한
외적 동기부여는 자녀 본인의
내적 동기부여를 이길 수가 없다는 겁니다.
애가 공부를 해야 되는 이유가
있어야 되고
대개 보면
이제 공부 잘하는 애들은 엄마들이 이제 많은 분들이 좀 오해하시는 게 어떤 게 있냐면 이제
애가 초등학교 때는 전교 1등도 하고 반장도 하고 했는데 나쁜 친구들 만나서 공부를 등한시하게 돼서 애가 지금 성적이 떨어진다 이런 얘기 많이 하시잖아요
공부만 하면 잘하는데 안다 뭐 그러잖아요.
싹 다 굴합니다.
공부를 왜 안 하느냐 하면요.
공부를 해도 효율이 안 나기 때문에요.
공부 잘하는 애들은요.
그러니까 공부 머리가 딱 태어날 때
공부 머리 있는 애, 공부 머리 없는 애가 딱 구분됐어요.
공부 머리 있는 애들은 내가 공부 조금만 해도
성적이 잘 나오니까 재밌잖아요.
공부를 열심히 하는 거고.
공부 머리가 없는 애들은 공부를 백날 해도 머리 안 들어가면 안 해오죠
그래서 스스로 공부를 포기하게 된다는 거예요
근데 엄마는 답답하죠 공부 잘했으면 좋겠는데
그러니까 이제 하라고 막 시키죠
하라고 시키는데 얘는 하기 싫으니까 안 하고 해봐도 안 되니까
그렇게 됩니다
그러니까 딱 해보고 애가 공부에 좀 자질이 없다고 생각하면
그걸 억지로 막 이렇게 해서 공부 잘 시켜서
꼭 서울대 보내고 서울에 있는 대학 보내고
이런 생각하지 마시고 다른 게 찾아보면 돼요.
좋은 대학 안 나와도 얼마든지 인생에서 성공할 수 있는 기회는
안 열려 있는 거거든요.
다 사람 각자 각자마다 개별적인 개성이 있고
다 하나씩 세상에서 제일 뛰어난 부분도 있기 때문에
우리 연예님처럼.
좋은데 안 나와도 지금 얼마나 아름다우시고
잘 하시겠나요? 그쵸?
괜찮아요?
아이고, 수고하십시오. 누구야?
유재석 같은...
각자 이게 다 개성이 있고 있는 거니까 너무 그렇게 공부가 잘하면 좋죠.
자음 존도 이제 공부만 갖고 인생이 다 결정되는 건 아니니까 너무 이제 그럴 실 건 없고요.
다만 그래도 이제 이왕이면 이제 존도약 나오면 이제 평생 가니까 우리나라에서는 하나의 계급으로 훈장 같은 거 평생 가니까
그런 것만 얘기해 주고요. 네가 이제 공부 잘하면 이런 장점이 있다는 것만 얘기해 주고 공부는 지가 알아서 하게 하고
그 다음에 관련해서 애가 공부하다가 아빠 뭐 참고서가 필요해요.
어떤 학원 보내줬으면 좋겠어요. 하면은 그거 맞춰가지고 해주고 뒷발에 해주면 되는 거지.
안 되는 애를 억지로 막 이렇게 끌고 가서 어떻게든 하고 해갖고
내가 여기 애 저기 뭐 스카이나 인솔 보내갖고
이제 옆집 엄마한테 자랑 저기 여기 좀 으스대야지 막 이런 생각 갖고 가갖고는
이게 절대 답이 없다는 그런 얘기고요.
그 다음에 아까 자존감. 결국은 자존감이 제일 중요해요. 부모, 어머님이 특히 어머님이 할 수 있는 것은 자존감을 형성하는 데 영향을 주시는 이 부분이 제일 중요하고요. 이게 다라하우스 만두리라는 분의 블로그에서 제가 갖고 온 건데 자녀의 자존감 형성에 미치는 영향, 칭찬과 격려의 중요성. 부모의 말은 자녀의 자존감 형성에 가장 큰 영향을 미치는 요소 중에 하나다.
특히 어린 시절 부모로부터 받은 긍정적인 피드백은 아이의 자기 효능감을 높여줍니다.
잘했어, 내가 최고야 같은 칭찬은 아이에게 자신감을 심어주고 도전의식을 키우는 긍정적인 효과를 가져옵니다.
반대로 왜 그렇게 못해? 넌 항상 실수성이야! 와 같은 비난과 리듬은 아이의 자존감을 떨어뜨리고 실패에 대한 두려움을 심어줄 수 있습니다.
자녀의 노력을 인정하고 칭찬하는 것은 아이의 내면 성장을 위한 가장 중요한 투자입니다.
그래서 딴 것보다도 칭찬을 많이 해주셔야 되고요.
그런데 이제 칭찬하는 거 진짜 해보려고 하면 어려워요.
왜 어렵죠?
저는 안 어려워가지고.
저한테 칭찬을 해주세요.
너무 항상 말씀을 저는 너무 잘하시는 게
진짜 너무 본인 받고 싶고
자기에게 하고 싶은 말을 딱 누군가에게 들리게
요점을 딱 정해서 말씀하시는 거를 저는 항상 배우고 있어요.
감사합니다. 고맙습니다.
칭찬이 이러시네. 칭찬을 하기가 왜 어렵냐면요. 칭찬을 하려면 그 사람을 내가 뚫러지게 쳐다봐야 돼.
잘 알아야지. 관심을 갖고 봐야지 칭찬할 게 생기지.
그런데 애 공부시켜서 빨리 학원 보내서 학원에서 쏟아지는 숙제를 다 하게 만들기에 급급하니까
애한테 칭찬할 만한 요소를 내가 발견 못하는 겁니다.
그렇잖아요. 그렇죠? 관심을 내가 계속 갖고 애한테 관심을 기울여야지. 그래야지 칭찬하는 모습이 보이는 거죠.
자녀의 노력을 인정하고 칭찬한 것은, 칭찬은 단순히 아이의 행동을 칭찬하는 걸 넘어서 그 행동의 의미와 가치를 함께 설명해 줄 때 더욱이 거죠.
맞아, 맞아.
구체적인 칭찬이 되거든요.
혹시 칭찬을 하려고 하면 애가 무슨 행동을 하는지 내가 보고 있어야 될 거 아닙니까?
맞아요.
그렇죠?
예를 들어서 내가 오늘 숙제를 열심히 하는 모습이 정말 보기 좋았어.
꾸준히 노력하는 모습이 대단해.
와 같이 구체적인 행동을 칭찬하고 그 행동이 가진 의미를 함께 전달하는 것이 중요합니다.
긍정적인 피드백을 통해서 아이는 자신감을 얻고 스스로의 능력을 믿으며 성장해 나갈 수 있습니다.
그래서 이게 믿음이 중요한 거고요.
믿고 기다려주는 게 중요합니다.
너무 엄마가 앞서 나가면 안 된다.
조급함은 많은 문제를 일으키거든요
특히 자녀 교육에 있어서 조급함이 많은 문제를 일으키는
핵심적인 요소인 것 같고요 제가 느끼기에
그런 부분들을 계속 다스리셔야 되고
남편분하고도 얘기 많이 하셔야 돼요
애기하고 자녀분하고도 얘기 많이 하고
학습 의욕과 성취도 향상, 격려와 지지에 대해서
학습은 단순히 지식을 섭득하는 과정을 넘어서
아이들의 인지능력, 문제해결 능력, 창의적 발달에 중요한 역할을 합니다.
부모의 격려와 지지는 아이들의 학업성취도 향상에도 큰 영향을 미치는 겁니다.
애한테 지금 뭐 하셔야 되죠?
격려하고 칭찬하셔야 됩니다.
그게 애를 공부 잘하게 만드는 방법이에요.
애가 알아서 잘해야 돼요. 알아서 잘하게 만들어야 돼요.
그냥 좋은 학원을 보내서 학원에서 숙제를 많이 내주고
숙제를 따박따박 해서 애가 성장하는 것보다
애가 학습 동기, 공부를 잘할 수 있는 성격이나 품성이나
이런 걸 갖고 있게 만드는 그 역할이
특히 세 살이시니까 더 중요한데
그거는 칭찬과 격려, 격려와 지지
이런 부분들이 사실 더 중요한 역할을 한다는 겁니다.
어려운 문제도 끈기 있게 노력하면 해결할 수 있을 거야.
실패는 성공을 위한 과정이야.
포기하지 않고 계속 노력하면 분명 좋은 결과를 얻을 수 있을 거야.
와 같은 격려는 아이들의 학습 의욕을 높이고
어려움에 굴하지 않고 도전할 수 있는 용기를 심어줍니다.
반면 왜 이렇게 성적이 안 좋아.
다른 친구들은 다 잘하는데 넌 왜 그래.
와 같은 비난하고 압박하고 비교하시면 안 돼요.
특히 아이들의 학습 의욕을 떨어뜨리고
나도 우리 아이씨한테 옆집에 가고 비교하지 말라고 맨날 비교하더라고
비교하면 안 된다고
학업에 대한 스트레스를 증가시킬 수 있습니다
그러니까 비교해갖고
애가 본인 애가 더 좋은 것만 비교해야 돼요
너 쟤보다 혹시 낫다?
이런 것만 해야지
쟤는 잘하는데 넌 왜 이따구야
이렇게 하면 안 돼
그러면 날 옆집 가고 싶단 말이야
진짜 제일 싫었어요 비교하는 게
비교 많이 나으셨네
엄마들이 만나갖고
모이면 이제 좀 하면은 이제 너네 그 요번에 성격 몇 점 나냐 몇 점 나냐 얘기 들으면 이제 우리 애가 성격 떨어지면 집에 와서 화낸단 말이야 엄마가
그래서 모임 제일 싫어했어요. 엄마도 모임같아
그러시면 안 된답니다. 그러시면 안 되는 거예요.
그렇고요.
스트레스를 받으면 주눅 들면 잘할 수 있는데도 못한다니까.
그렇죠?
뭘 더 잘할 수 있는데. 그렇죠?
엄마가 자꾸 주눅 들게 해가지고 못한 거 아니야. 그렇죠?
아이의 하급성취도를 향상시키기 위해서는 단순히 결과에 집착하기보다 노력과정을 인정하고 격려하는 것이 중요합니다.
아이의 노력을 칭찬하고 새로운 도전을 응원하는 것은 아이들의 내적 동기를 강화하고 학습에 대한 긍정적인 태도를 형성하는 데 도움을 주십니다.
특히 이제 보면 큰 시험에 약한 애들이 있어요.
큰 시험에 약한 애들이 공통적인 게 뭐냐면은 시험 성적이 나쁠 때 부모가 막 매를 든다든지 화낸다든지 이런 애들이 그래.
긴장이 그래서 더 긴장되고.
더 긴장되죠. 그럼 큰 시험을 하면은.
제가 이제 뭐 저는 항상 성격이 좋았지만 중학교 2학년 때인가 한 번 성격 완전 엄청나게 평소에 비해 엄청나게 못 받은 적이 있어요.
저는 이제 보통 안 찍는 편인데 그냥 이상하게는 평균심이 안 좋아서 그러는데 찍는 것마다 다 이상한 걸 막 찍어갖고
그러니까 이제 평균이 뭐 보통 95점 이렇게 제가 봤다가 그 시험만 80점을 받았어요.
80점이 잘한 건데.
아니요. 중학교 때.
그래가지고 이제 또 갔는데
거기서 너무 걱정되고 나 스트레스 받잖아요
와 아버지한테 혼나겠다 싶어 가서
우리 아버지 좀 무섭거든요
그렇게 해서 막 마음이 떨리면서 갔는데
아버지 또 보고
너 성주가 왜 이래?
제가 몸이 좀 안 좋은지
뭐 이런 얘기하니까
컨디션이 좀 안 좋았나 보네
다음부터 잘해라
한마디 안 하시더라고
만약에 혼냈으면 이제 그때부터 계속
스트레스 받았을 것 같은데
그래서 제가 이제 큰 시민이 강한
그런 배경이
우리 아버지는 반대로
점수 잘 받아가잖아요
잘 받아가서 가면
아빠 나 올벽 받고 하면
사주고 이렇게 얘기하잖아요
얘기해주면 안 들어죠
잘해도 너무 막 이렇게
별 봐야 돼
네가
학생 공부
열심히 하고 성적 잘 받는 게 당연하지
사주게 뭐 사줘
의뢰시 스타일이에요.
시험 잘 보면 너가 좋은 거지, 내가 좋은 거지.
쓸데없는 소리, 말 길게 안 하시는 스타일이에요.
그런데 아예 안 사준 거 아니고요. 조금 사주는 거. 큰 건 안 사죠.
그래야지 결과에 대해서 덜 집착한다.
맞아요.
그러니까 성적을 빨리 올리고 싶으니까 조급한 마음이
애한테 이번에 시험 잘 치면 내가 스마트폰 사줄게.
이런 식으로 유혹하시는 분도 있거든요.
그거 진짜 극뚫혀야 돼.
그냥 네가 열심히 해서
네가 열심히 한 거에 대한 결과가 나온 거니까
그 결과에 네가 만족하고
만약에 부족하면
그 방법을 다시 한번 찾아가서
더 열심히 해봐라.
이렇게 격려해 주는 쪽에
과정을 열심히 하는 거에
초점을 맞춰서
자꾸 얘기해 줘야지
결과에 자꾸 집착해서 얘기하면
애가 나중에 컨닝한다.
어떻게든 결과만 잘 받을 때.
아, 맞아요.
그러면 안 된다.
새로운 도전을
아이의 노력을 칭찬해야 되고요.
그다음에 새로운 도전을 응원해야 되고요.
이런 것들이 내적 동기를 강화하고
학습에 대한 긍정적인 태도를 형성하는 데 도움을 줄 수 있습니다.
또한 부모는 아이들의 학습 과정에 적극적으로 참여하고
필요한 도움을 제공함으로써 아이들의 학습 능력 향상을 지원할 수 있습니다.
함께 문제를 해결하고 새로운 지식을 탐구하는 과정은
아이들의 학습에 대한 흥미와 참여도를 높입니다.
다만 성적뿐만 아니고 뭔가를 배우고 깨치고 하는 게 사실 재밌어요.
그런 재미를 애가 갖게끔
도와줘야
애가 내가 내적 동기가 생기고
재밌으니까 공부를 하고
공부하는 순간 재밌는 애를 어떻게 이깁니까
엄마한테 맞을까봐
엄마한테 혼날까봐 공부하는 애를
생존형 공부
생존형 공부는 이 수가 없어
그래서
서울대에 나온 애들
부모들은 한 개같이 하는 얘기가
나는 애한테 공부하라고
얘기 본 적이 다 한 번도 없다
실제로 안 믿거든요
아니야 진짜야
진짜라니까
다 진짜 공부를 좋아한다고 얘기를 많이 들었던 것 같아요
네 애는 공부 좋아서 하는 거야
나는 이제 공부해갖고 성적 오려고 하는 게 내가 좋으니까
학교 다닐 때 사실 공부 잘하면
이제 우스 될 수 있거든요
그렇잖아요
예쁘도 우스 될 수 있지만
그러면 있기 때문에
애들 스스로 잘하면 더 잘하고 싶어진다니까
그러니까 이제 저 같은 경우는 이제
책 이런 거 못하니까
미술 이런 건 막 극혐이니까
미술은 또 안 좋아하세요?
나 입이 너무 싫었어요. 나 특히 그림도 잘 못했고 다 미술가인데 모든 걸 다 못했는데
특히 차로그룹을 만들기로 했잖아요.
이상하게 나는 차로그룹을 뭔가 만들면 강아지를 만들면 강아지가 서 있어야 되잖아.
안 서 있는다. 다리 한쪽이 짧아. 자꾸 넘어져.
내가 분명히 강아지를 만드는데 애들이 보고 돼지 만드는 이런단 말이야.
하고 싶겠냐고.
아 또 미술의 약점이 있으셨구나.
그런 것들이 다 있는 거거든요.
그러면 인정해주고 잘하는 쪽으로 잘할 수 있게
서포트해주고 지지해주고 하는 게 사실 부모의 역할이고
네가 잘하는 부분을 잘할 수 있게 하는 게 부모의 역할이고 그런 거지
공부에 안 맞는 애를 공부하려고 막 밀어붙여 봐야
어릴 때, 초등학교 이럴 때야 그런 것들이 어느 정도
약발이 먹히지만 중학교, 고등학교만 돼도 못 따라가요.
그런 부분들을 좀 생각하실 필요가 있다 그 다음에 이제 사회성 발달과 건강한 인격 형성, 공감과 소통의 중요성에서
쭉 넘어가고요 여기에 이제 부모는 아이들의 감정을 이해하고 공감해야 된다
아이들의 이야기에 귀 기울이고 솔직한 감정표현을 허용해야 돼요
이제 공부하다가 막 힘들어하면 닥치고 공부해 이렇게 나오기 쉽거든요 그렇게 가서는 안 되고요. 애의 말을 들어줄 수는 없죠. 그렇지 않나요? 들어주면 안 되잖아요. 그렇죠?
- 들어줘야죠. - 아니요. 들어주면 안 되지. - 그래요? - 애는 들어달라는 게 이런 거잖아요. 맨날 주고 코코올라 사줘.
달콤한 거, 젤리 같은 거. 이빨 다 썩는데 그거 들어주면은. 엄마 나 컴퓨터 게임하고 싶어. 하루에 12시간 계속. 그거 들어주면 안 되지. 그거 들어주면
애 망치지. 그쵸? 하지만 그거를 들어주지 않지만 애가 하고 싶어하는 그 감정은 이해된대요. 감정 표현할 수 있도록 허용해줘야 된다는 겁니다.
엄마 나 너무 콜라 먹고 싶고 하면 그게 이제 귀찮으니까. 야 딱 이렇게 나오거든요. 그렇게 하면 안 되고요.
너의 그런 마음 이제 콜라 막 먹고 달콤한 거 먹고 싶어하고 그런 마음은 내가 잘 이해하고 게임하고 싶고 하는 거
아주 게임만 하고 싶고 하는 그런 것도
엄마는 잘 이해는 하지만
그렇게 좋은 것만
해갖고는
저기 이제
커갖고 이제
거롱뱅이 된다.
협탁해요.
조금 과한 것 같고 하여튼
그런 부분들을
이해할 수 있게끔 얘기를 해서
애가 설득을 시켜줘야 된다는 거죠.
물론 설득 잘 안되겠지만
힘들어요. 애 키우는 게.
그래서 애 키우는 게 힘드니까 스트레스 받고 막 바쁘니까
나도 이제 뭐 해야 되니까 이제 손도 올라가고 큰 소리도 나오고
이렇게 되는 거거든요. 그렇게 하면 안 되고
감정을 이해하고 공감하고 힘들어요. 다 힘들어요.
그러니까 쉬운 건 없어. 다 공짜로. 주식 투자도 마찬가지로
돈 벌려면 지금 힘든 과정을 많이 겪고 계실 텐데 마찬가지고
애도 조언해 키우려고 하면 부모가 힘들어야 돼요.
그런데 둘 중에 하나가 힘들 거면 애보다는 엄마가 힘들어야죠.
엄마가 어른이니까 그런 마음으로 부모의 공간과 소통은 아이들의 정서적 안정감을 높이고
건강한 인격 형성에 중요한 역할을 한다는 거고요.
듣기 싫은 말을 듣는 것이 소통입니다.
상대방이 원하는 얘기를 하는 것이 소통입니다.
그러니까 애가 아까 말씀드렸던 그런 감정 표현하는 거 듣기 싫으실 거예요.
그냥 입 닥치고 그냥
이빨 썩어 먹지 마 이러면 알아서
내 엄마 이러고 안 먹었으면 좋겠죠.
그러면 애 키우기 편하겠죠.
그거는 애가 자기의
불만인 감정을 속으로
막 이렇게 억지로
찍어 누르는 거기 때문에
나중에 그거 사춘기 지나가면
문제 생긴다 그거.
표현할 수 있게 해줘야 돼요.
들어줘야 되고.
그러면서도 내가 늘어서 할 수 없는
이유를 30분 1시간에
그렇게 해서 설득을 하고 피곤하고 지치게 해줘야 해 때문에.
엄마 그냥 안 먹을래.
하지만 그렇게 해서 자꾸 얘기를 해야 된다는 거예요.
듣기 싫은 말을 해도 내가 자꾸 들어줘야 된다는 거고요.
그다음에 상대방이 원하는 얘기.
그러니까 애한테 자꾸 공부하라 이런 얘기하지 말고
애가 관심 있는 거를 항상 엄마가 같이 지켜봐야 돼요.
지켜보고 관심 있는 거를 같이 동참해 줘야 돼요.
예를 들어서 이제 3살이면은 지금 3살이면은 저기 핫추핑 뭐 이런 거 좋아하실 나인가?
네 그렇지 않을까요?
예예 뽀로로 믿은 거
핫추핑
핫추핑 열심히 같이 보셔야 돼요
이게 되게 유치하고 하니까 이제 엄마의 관점에서 그거 같이 보고 있으면은 막 이제 현타오려고 하실 텐데
참고 보셔야 돼요
참고 자꾸 보고 핫추핑에 대해서 자꾸 애한테 얘기를 해야 그래야지 애가 말문이 돼서
엄마하고 자꾸 얘기하고 싶어하지
엄마와 딱 붙잡아놓고
세 살이면 아직
어리긴 하니까 나중에 좀 커서
엄마랑 같이
영어 단어 외워보자
엄마랑 같이 수학문제 풀어보자
이것만 해갖고는
이게 소통이 전혀 안되죠
애가 좋아하고
관심있는 거를 부모님도 같이
관심해가지고 그 세계에 같이
빠져들려고 노력하실 필요가 있고요
하다보면 주식투자
해갖고도 대박 쓸 수 있다
핫쇼핑 초반에 흥행하고 할 때
요새 너네 유치원 애들 핫쇼핑 좋아하고 난리라며
제가 핫쇼핑을 못해서 만들는지 모르겠지만
만약에 만들고 하는, 완구 만들고 하는 회사가 있다고 하면
그거 투자해서 공부할 수 있는 거잖아요
유튜브 몇 억 뷰
그렇게 될 수 있는 거니까
그런 부분들이 많이 필요하다는 말씀을 드리고 싶습니다
얘기가 길었는데
하여튼 종합해서 정리해서 말씀드리자고 하면
종합 균형이 제일 필요하고요
아이의 밝은 미래를 위해서 내 현재와
그 다음에 아이의 현재를 그리고 남편과의 현재를
부부 사이의 금술 이런 것을 희생하면서
아이의 교육을 위해서 올인하는 것은 반드시 피해야 되고요
지금 교육하고 애하고 같이 교육하는 과정에
아이와 그 다음에 이제 남편분도 반드시 참여를 시키셔야 되고
지금 같이 이제 공부하고 하는 과정이 지금 행복해야
나중에 애가 잘 되더라도 같이 행복하고
잘 안 되더라도 좋은 대학 못 가더라도 같이 행복한 거니까요
화목하셔야 되고
그 다음에 이제 가장 중요한 거는
애한테 긍정적인 피드백을 해야 돼요
애를 믿어줘야 돼요
믿기 쉽지 않아요
믿어야 돼요
엄마 아니면 누가 믿어줘요
엄마는 나를 어떻게든 믿어주고 지지하고 응원하고 하는 사람이다.
내가 어떤 일을 해도 엄마는 끝까지 믿어주고 내 편이다 하는 그런 마음을 줘야
애가 마음이 정서적으로 안정이 돼서 그다음에 실패도 두려워하지 않고 뭔가 자꾸 도전해보고
그러면 자연스럽게 문제를 해결할 수 있는 능력을 스스로 자기가 가지게 되고
그래야지 내적 동기부여가 돼서 알아서 공부하고
이제 공부가 취미가 없다고 하면은 이제 뭐 다른 쪽으로 방향으로 이제 이렇게 미스쿠리어로 가든지
아니면 뭐 운동을 한다든지 뭐 이렇게 다양하게 자기 기회를 스스로 개최할 수 있는 그런 형태가 되니까 그래야지 자기가 잘할 수 있고 자기가 잘할 수 있고 하고 싶은 거를 할 수 있게 해줘야
그래야지 이제 자네도 행복하고 엄마도 행복한 거죠 내가 방향을 딱 정해갖고 이 방향으로 애를 딱 끌어앉혀갖고 이제 그쪽으로 이제 만들어 가려고 하면
그러면 그때부터 사례가 생깁니다.
그리고 무엇보다도 망가지 가정에 불행한 이유는 망가지가 있지만
행복한 이유는 딱 하나다. 화목이다.
화목이 가장 우선이어야 된다.
그게 화목을 해치면서 애를 교육시키려고 해서는 안 된다는
그런 말씀을 꼭 좀 드리고 싶습니다.
도움이 됐으면 좋겠습니다.
도움이 됐어요. 저는 애도 없지만
이게 많이 도움이 왔어요.
지금 거의 오은영 박사님이였어요.
다양한 인생상담 언제든지 반영한다는 말씀을 드리겠습니다.
이상으로 주식상담소 5회를 마치도록 하겠습니다.
감사합니다.